Speaker A: Вы можете слушать и скачать эту и другие аудиокниги в Telegram AI Audio Books по ссылке в описании. Копирование, воспроизведение и иное использование электронной книги, ее частей, фрагментов и элементов, выходящие за пределы частного использования в личных и некоммерческих целях. Бессогласие правообладателя является незаконным и влечет уголовную, административную и гражданскую ответственность. Кэрол Хувен, 2021. Издание на русском языке, перевод, оформление. О-о-о, Альпина нон-фикшны. 2024. Посвящается Гриффину. Один. С чего все началось? В засаде на шимпанзе. Чтобы не упустить возможность собрать утреннюю мочу шимпанзе и определить их уровень тестостерона. Нужно находиться под их спальными гнездами в тот момент, когда они просыпаются. Поэтому в то утро, как и в любое другое на протяжении восьми месяцев, проведенных с обезьянами, я собиралась на прогулку по предрассветным джунглям. Эволюция создала элегантную систему, которая побуждает нас начинать день, пользуясь преимуществами света и тепла, излучаемого нашей звездой. Как и все дневные животные, мы синхронизируем свои циклы сна и бодрствования с 24-часовым периодом обращения планеты вокруг своей оси. Когда на фоторецепторные клетки сетчатки глаза начинает действовать утреннее солнце, эта информация передается в эпифиз, крошечный орган в форме сосновой шишки, расположенный в глубине мозга. В ответ эта железа снижает выработку гормона сна, мелатонина, что подталкивает нас к определенному поведению «мы просыпаемся», по крайней мере. Так это работало до того, как люди привыкли к искусственному освещению. Но поскольку шимпанзе придерживаются прежнего графика, мне приходилось выбираться из постели, когда уровень мелатонина у меня был еще высок. С этим прискорбным обстоятельством я пыталась бороться при помощи кофе, который готовила на походной газовой плитке, используя дождевую воду. натянув резиновые сапоги для защиты от таких напастей, как кочевые муравьи, грязевые ямы и черные мамбы, вооружившись фонариком и длиннющим мачете, чтобы рубить кустарник. Я отправлялась навстречу с угандийцами, которые помогали мне в полевой работе. Так в лесу Кибале в западной Уганде начинался обычный день шимпинга. Это когда ходишь за шимпанзе по пятам и делаешь заметки об их жизни и повадках. После примерно часовой прогулки я располагалась у подножия одного из деревьев, на верхушках которых в гнездах, построенных накануне вечером, спали шимпанзе. Дожидаясь их пробуждения, я старалась не упустить ни одной детали поразительного преображения ночного леса. Ровный гул насекомых заглушала нарастающая какофония криков, птиц и обезьян. Лучи солнца, проникающие сквозь лесной полог, превращали капли росы, усеивающие зеленую листву, в сверкающие золотые бусинки. Я ждала одного конкретного звука, шороха наверху, первых шевелений просыпающихся шимпанзе. Это был сигнал к тому, что надо приготовиться. С точки зрения неотложных утренних потребностей шимпанзе не сильно отличаются от людей. Им нужно отлить. Но если мы вылезаем из постели и направляемся в ванную или в уличный сортир или к выгребной ямях, то шимпанзе просто высовывают попу за край гнезда. Я старалась не всегда успешно держаться подальше от мочи, лившейся сквозь листву с десятиметровой высоты, но в то же время достаточно близко, чтобы собрать ее при помощи длинной палки с раздвоенным концом, к которому был привязан полиэтиленовый пакет. В этом состоял мой небольшой вклад в работу по сбору данных о физиологии и поведении биобезьян в рамках проекта по исследованию шимпанзе F в Национальном парке Киббале Kibble Chimpanzee Project. Этот кладезь информации призван помочь ученым понять происхождение самых разных типов поведения этих животных. но лично меня особенно интересовали секс, агрессия и доминирование, на которые влияет гормон тестостерон специалисты часто сокращают его название до одной буквы Т, ставшей темой этой книги. Человека, у которого надо взять пробу на тестостерон, можно просто попросить плюнуть в пробирку. Однако дикие шимпанзе менее склонны к сотрудничеству, и поэтому мы измеряем Т в их моче и фекалиях. Небольшое количество мочи, которое мне удавалось собрать, я осторожно переливал эпипеткой из полиэтиленового пакета в пробирки, чтобы затем доставить их в лагерь для последующей транспортировки в эндокринологическую лабораторию в Гарварде. А шимпанзе, повозившись и облегчившись, спускались по стволам деревьев, чтобы начать свой день, который им предстояло провести в сопровождении меня и моих ассистентов-угандийцев. Тиран устраивает взбучку. Шимпанзе живут сообществами, обычно состоящими примерно из 50 особей. В некотором смысле каждое такое сообщество похоже на людей, живущих в небольшом, обладающем четко определенными и тщательно охраняемыми границами городке, враждующим с соседними городками. И Моза был альфа-самцом, кем-то вроде мэра такого городка, в сообществе под названием Каньевара, одном из нескольких на территории обширного лесного массива у границы с Демократической республикой Конго. Это был темпераментный и деспотичный лидер, которого, пожалуй, скорее боялись, чем любили. Каждый день шимпанзе из этого сообщества собирались небольшими группами, которые мы называли «компаниями». И моя задача состояла в наблюдении за одной из них. Когда Эмоза находился в той компании, за которой я следила, там можно было ожидать много уханья, криков и кряхтения, угроз, шлепков, таскания и метания палок а также ударов в грудь. Для еще большего обострения ситуации не было способа надежнее, чем присоединение к группе самки Веструсе с набухшими гениталиями. Это провоцировало много секса и еще больше агрессии, поскольку самцы боролись за право спариться с ней. В другие дни драматичных моментов было меньше, зато можно было увидеть много проявлений заботы и игры. Малыши обнимались, цеплялись за кормящих матерей, кувыркались, преследовали братьев, сестер и друзей. а также по-королёвски восседали на материнских спинах при переходе с одного кормового участка на другой. Подобное я в основном наблюдала в компаниях, где отсутствовали взрослые самцы. Как-то в один из январских дней Эмоза, который выглядел спокойнее обычного, против обыкновения решил, что хочет провести день наедине с одной из самок, Оутамбой, и двумя её детёнышами. Прислонившись к высокой смоковнице, я открыла блокнот. Утамба сидела позади и Моза на большом поваленном дереве посреди прогалины. Она ловко рылась в его густой темной шерсти, разделяя и разглаживая ее, исследуя каждое местечко в поисках грязи или паразитов. а потом сноровисто удаляя найденное или отправляя в рот лакомые кусочки. Крошка Келлими и ее старшая сестра Тенкери резвились на лужайке под палящим полуденным экваториальным солнцем посреди гомона птиц и жужжания насекомых. Из состояния безмятежности меня вывели пронзительные крики Утамбы. Сердце у меня заколотилось, и я вскочила на ноги. Имоза одним прыжком оказался на поваленном дереве и принялся молотить Утамбу кулаками, одновременно пиная ее. то повалилась на землю, а крошечная Килими быстро шмыгнула под защиту ее объятий. Оутамба закрыла собой дочь, и вся ярость и моза обрушилась ей на спину. Я попыталась точно зафиксировать все, что происходило, кто что как долго и с кем делал. Она счастье. Со мной был один из самых опытных ассистентов в команде проекта, Джон Барвагеза, который подробно рассказывал обо всем, что я пропустила. Это продолжалось несколько минут, самое длительное и жестокое избиение на моей памяти, но затем и Моза схватил большую палку, и начал дубасить Уутэмбу по голове и спине уже ею. Трехлетняя тенкери, чуть больше полуметра ростом, носилась вокруг и тщетно колотила великана слабыми кулачками, пока тот избивал ее мать. Однако ударов ногами, кулаками и палкой ему показалось недостаточно, и Эмоза проявил еще большую изобретательность. Повис на ветке и принялся топтать и пинать Уутэмбу с удвоенной силой. Всё прекратилось только девять минут спустя. Из-за побоев нежная безволосая кожа на ягодицах Уутамбы начала кровоточить, но дети, по крайней мере, не пострадали, и она смогла сбежать вместе с ними. Хотя я знала, что исследователям случалось наблюдать продолжительные и даже смертоносные столкновения шимпанзе, сама я видела такое впервые. Сцена была жуткой и в то же время, с точки зрения ученого, представлялась захватывающей и непонятной. Конечно, крупные самцы часто запугивали и избивали взрослых самок. Но, судя по тому, что я видел раньше, избиения были короткими и, по сравнению с этим, относительно безобидными. Случилось так, что Ричард Ренгем, всемирно известный гарвардский приматолог, который основал нашу полевую станцию и был ее руководителем, как раз находился на месте. Я пробежала примерно три километра через лес назад к нашему лагерю, чтобы рассказать ему об увиденном. Я запыхалась, меня переполняли эмоции и вопросы, но вместо ответа он просто пожал мне руку и сказал, что я стала первым исследователем. наблюдавшему человекообразных обезьян в дикой природе такое использование оружия. Журнал «Тайм» даже опубликовал статью под заголовком «Как бьют Джон в кибале» с большой фотографией Ричарда, меня и ставшей знаменитой палки, позже изъятой ассистентами Спрогалины. Меня коробило от такого антропоморфного сравнения, однако явное сходство между неуравновешенным поведением эмоза и домашним насилием среди людей было налицо. Почему он так поступил? В тот день у меня не было ответов. Однако позже они появились благодаря проведенным на той же полевой станции исследованием тестостерона и его роли в репродуктивном поведении шимпанзе. Демонические самцы. Мой путь в Уганду был не самым простым. Интерес к человеческому поведению побудил меня к изучению психологии в университете. Мне нравились лекции и семинары, посвященные Фрейду и Юнгу, психопатологии и индивидуальным чертам личности. Но только на последнем курсе мне довелось испытать бурное и радостное возбуждение по поводу содержания лекции. Я никогда не забуду курс профессора Джозефин Уилсон по биологии психики и тот день, когда она познакомила нас с нейронами и нейромедиаторами, а также с тем, как концентрация нейромедиаторов влияет на различные виды поведения. Я помню, как она стояла, вытянув руки над головой и шевелила пальцами, чтобы изобразить нейрон и его дендриты, Маленькие отростки, которые взаимодействуют с другими нейронами. Передо мной открылся новый действенный путь к пониманию истоков поведения. И это было чрезвычайно отрадно. Я хотел и дальше испытывать это чувство, но вскоре мне предстояла защита диплома, а никакой работы у меня не было. Как и положено Бакалавру в области психологии, я занялась разработкой программного обеспечения для финансовой отрасли. Вообще-то, мне просто хотелось устроиться в такое место, где можно было работать с компьютерами. В конце концов, на дворе стоял 1988 год. Я сказал о себе, что позанимаюсь этим несколько лет, а тем временем разработаю грандиозный жизненный план. Но мне предстояло еще многому научиться, а работа меня вполне устраивала. Так два года превратились в десять лет. Я посещала курсы, которые пропустила в университете, такие как молекулярная биология и генетика, и выяснила, что, вопреки впечатлению, сложившемуся у меня в школе, люблю биологию. Я много путешествовала, побывав, к примеру, в Израиле, Танзании, Коста-Реке и Китае, и заинтересовалась истоками разнообразия культур и экологических систем во всем мире. И еще я читала научно-популярные книги, такие как «Эгоистичный ген», «Зе сэлфиш Джин Ричарда Докинза», которые навели меня на мысль, что теория эволюции может помочь с ответами на мои вопросы о жизни на Земле. Все это укрепило во мне стремление найти самые фундаментальные и убедительные объяснения человеческого поведения, которое теперь свелось к одному вопросу. Как эволюция сформировала человеческую природу? Затем мне попалась книга, указавшая путь к ответам на мои вопросы. Демонические самцы. Человекообразные обезьяны и происхождение насилия у человека. Г. Манник Миллс. Yabes and the Origins of Human Violence. Собственно говоря, в ней меня привлекла не сама тема насилия, а тот подход, который использовали два ее автора для рассмотрения масштабных вопросов о том, как мы стали теми. кто мы есть. Я решила, что по примеру одного из них хочу изучать шимпанзе, чтобы больше узнать о нас самих и нашем эволюционном происхождении. Поэтому я бросила работу и подала документы в аспирантуру. Я никому не рекомендую ее действовать в такой последовательности. Ричард Ренгем, основной автор той книги, по счастью, преподавал в Гарварде, в моем родном городе Кембридже, штат Массачусетс. Сгорая от нетерпения, я отправила по почте заявление о приеме на его кафедру, которая в то время называлась кафедрой биологической антропологии. Получив отказ, я очень огорчилась, но теперь, оглядываясь назад, понимаю, что этого следовало ожидать. Трудно попасть в аспирантуру в такое место, не имея ни малейшего опыта исследовательской работы, что называется. полевых условиях. Но в некоторых случаях наивность может оказаться преимуществом. Я упорствовала. И в конце концов Ричард. Теперь мы с ним зовем друг друга по имени. Предложил мне провести год в Уганде в рамках проекта Kibel Chimpanzee Project, запущенного в 1987 году, для изучения поведения, физиологии и условий обитания шимпанзе в дикой природе. Моя работа должна была состоять в том, чтобы организовывать работу лагеря и научиться проводить собственные исследования. Это была невероятная удача. Разумеется, я согласилась. Секс и насилие у двух разных приматов. Так и получилось, что в январе 1999 года я ловила мочу шимпанзе посреди леса и однажды наблюдала за тем. как крупный самец избивает самку меньших размеров, пока та пытается защитить своих детей. Эта ситуация наглядно демонстрировала уже заинтересовавшие меня противоположные модели поведения шимпанзе. Относительно мирных, заботливых самок и агрессивных самцов, одержимых сексом и борьбой за место в иерархии. Мне доводилось видеть, как взрослые самцы проявляют агрессию в разных ситуациях и с разными целями, Но очевидному объяснению поддавались только некоторые из этих случаев. Агрессия использовалась, чтобы показать главенство и потребовать того, что мы могли бы назвать уважением. Отсутствие уважения означало, что чей-то ранг в пирамиде доминирования не признается, а побои могли повысить вероятность того, что в будущем доминирующему самцу будет оказано должное почтение. Два близких по рангу самца могли бороться за возможность спариться с сексуально привлекательной самкой, самки Веструси, а следовательно, способные к зачатию находится в центре мужского внимания или, чтобы отогнать от неё конкурента, так называемая охрана партнёра. Но как быть с нападением иммоза на оутамбу в то время, когда у той не было признаков эструса? Согласно данным, полученным позднее, такая агрессия обеспечивает сексуальную уступчивость самки в будущем. Самцы, как правило, нацелены на самок, находящихся в наилучшем репродуктивном состоянии. А самки предпочитают спариваться и рожать потомство от самцов, которые вели себя по отношению к ним особенно агрессивно. Это отнюдь не означает, что агрессия мужчин по отношению к женщинам имеет схожую эволюционную основу, и тем более, что подобное поведение неизбежно или простительно. Но в любом случае другие животные, в том числе и другие приматы с иным общественным укладом, также могут давать подсказки относительно эволюционных истоков нашего собственного поведения. Отсюда вовсе не следует, что все самцы-шимпанзе без исключения тираны или все время склонны к насилию. Характеры у всех разные, одни застенчивы, другие ласковы, а третьи грубы. Крупные самцы, даже имоза, иногда могли быть нежными и терпеливыми. Они возились с молодняком, игриво борясь и кусаясь, а во время отдыха позволяли использовать свои тела в качестве тренажеров. Они проводили много времени в своих социальных группах, с самками, детенышами и друг с другом. Бродили по лесу, отдыхали, питались и занимались грумингом, причем без всякой грубости или с небольшими ее проявлениями. И хотя агрессию со стороны самок мне приходилось видеть очень редко, такое на самом деле случается, и порой в весьма острых формах. То же самое, разумеется, относится ко взрослым мужчинам в человеческом обществе. Они способны на беспримерные проявления как героизма, нежности и великодушия, так и насилия и жестокости. Я единственная женщина в лагере, день за днем проводила много времени среди местных мужчин и доверяла им свою жизнь. Но в это же время другие люди в той же самой части Африки крайне жестоко обходились с мирными жителями. Вечерами я обычно слушала всемирную службу BBC, главной новостью, на которой нередко оказывался роман самого известного альфа-самца планеты, президента США Билла Клинтона с молоденькой стажеркой Белого дома Моникой Левински. Подобно многим мужчинам и до, и после него, Клинтон рискнул всем ради мимолетного сексуального контакта. Это было пикантным развлечением, но я напряженно ждала упоминаний о кангалезских повстанцах. пытаясь по крохам информации вычислить, не направляются ли они в сторону нашего лагеря. В соседнем Конго шла гражданская война, и весь регион стал очагом политического насилия. Творились жуткие вещи. Мужчины с мачете нападали на сельских жителей, в том числе на детей, и отрубали им руки, ноги и головы, а также насиловали женщин. В адрес иностранцев регулярно поступали угрозы, в частности, с обещанием обезглавить. По ночам, одна в маленьком бунгало, я ощущала себя легкой добычей, а мое собственное мачете, спрятанное под подушкой, не казалось мне особым утешением. В марте 1999 года произошло ужасное событие, получившее широкую огласку и приведшее к эвакуации большинства иностранцев, включая сотрудников корпуса мира из этого региона. В 400 километров к югу от нас руандийские повстанцы вторглись в национальный парк на территории Уганды, неподалеку от границы с Демократической Республикой Конга. убили четырех работников и увезли в горы 15 туристов. Восемь из них, граждане Великобритании, Новой Зеландии и США, были изрублены мачете или забиты до смерти дубинками. По крайней мере, одна из выживших женщин заявила о жестоком сексуальном насилии. «Я осталась в лагере еще на несколько месяцев, Но в конце концов посольство США, а оно стояло на моем отъезде, из-за участившихся угроз в адрес иностранцев и роста активности повстанческих движений в нашем районе. Пребывание в Уганде укпило во мне желание больше узнать о том, как биология человека и отличных от него видов животных может помочь объяснить. Почему мужчины и женщины зачастую бывают настолько разными? На самом деле мне очень хотелось понять мужчин. Тестостерон казался ключевой частью этого понимания. Поэтому, когда моя вторая попытка поступить в аспирантуру Гарвардского университета оказалась успешной, и я начала работать над диссертацией в области биологической антропологии, я узнала от все, что только могла. Знакомьтесь, это Ти. Тестостерон присутствует в нашей крови в ничтожных количествах. Он вырабатывается в организме у представителей обоих полов, но у мужчин его в десять, двадцать раз больше, чем у женщин. Несмотря на незначительное материальное присутствие, те удалось завоевать репутацию, затмевающую репутацию любого другого химического вещества в нашем теле. В конце концов, тетоосновный половой гормон, дондроген, от греческого андрос, мужчина, идген, порождающий. Если вайхромосома— это суть мужского начала, то Ти— суть мужественности, по крайней мере для широкой публики. Считалось, что убило Клинтона его предостаточно, но в случае Дональда Трампа мы получили реальные цифры. Незадолго до президентских выборов 2016 года Трамп появился в студии шоу доктора Оза. чтобы рассказать о результатах своего недавнего медицинского обследования. Озазвучил данные о его весе, артериальном давлении, уровне холестерина и сахара в крови и так далее. Хотя медик-телеведущий вполне положительно оценил эти, по его мнению, хорошие показатели, бурными аплодисментами зрители отреагировали только на одно число. 441 нанограмм дл. нанограмма на децилитр. по-видимому. Уровень тестостерона в крови Трампа был воспринят как научное доказательство того, что он обладает не только душевными, но и физическими данными сильного, мужественного лидера, в структуре самой молекулы, химическая формула которой, C19H28O2. Большинство людей не находят ничего занимательного, Чего нельзя сказать о её якобы маскулинизирующей способности, порой волнующей, а порой пугающей. Как рассказывал читателям журнала New York Magazine писатель Эндрю Салливан, благодаря проводимым два раза в месяц инъекциям тестостерона он получил настоящее представление о том, что такое быть мужчиной. с его изобилием энергии, силой, ясностью мысли, амбициями, напором, нетерпением и, прежде всего, сексуальным возбуждением. В статье в журнале Psychology Today сообщается, что женщин привлекают токсичные мужские фенотипы, которые коррелируют с высоким уровнем тестостерона, и демонстрируют модели поведения, позволяющие им подниматься на вершину социальной иерархии и защищать эту позицию от посягательства. Согласно либеральному интернет-изданию The Huffington Post, президентство Трампа работает на тестостероне, что делает его чрезвычайно опасным и может привести к войне. Одна из статей в консервативном онлайн-журнале The American Spectator гласила, что проблема состоит не в том, что у ряда видных консерваторов те слишком много, а в том, что его слишком мало. Существует также дилетантская разновидность консерватизма, порождаемая низким уровнем тестостерона, которая чрезвычайно распространилась в статусных американских СМИ, и породила такие бесплодные гибриды, как Майкл Герсон, Джордж Уилл и Дэвид Брукс, которые во время первой президентской кампании Трампа попивали чаек. в то время как сторонники Трампа вели войну. В еще одной статье из Psychology Today автор описывал проклятие тестостерона, состоящее в том, что высокий уровень Т вызывает биологические позывы, которые рано или поздно требуют удовлетворения. По его словам, хотя сексуальные прегрешения Харви Вайнштейна, Билла Косби и других знаменитостей мужского пола непростительны, необходимо понимать, что мужчины— это просто животные, которые, ходясь под воздействием Т, с трудом воспринимают женщин иначе, чем как объект для получения сексуального удовлетворения. Таким образом, Мало того, что могущественные мужчины страдают от проклятия гипермаскулинности, которая подталкивает их к войнам и сексуальному насилию. Но и во всем тут виноват тестостерон, а мы, женщины, помимо воли любим его. Предположительно, его избыток вреден, недостаток выхолащивает мужественность, а верное количество обеспечивает напористость и успешность. Есть ли только истины в этих представлениях? Или это просто популярный миф, причем, возможно, с подозрительной сексистской подоплекой? Для всестороннего ответа на этот вопрос нужна целая книга, и она перед вами. Несомненно, тестостерон отвечает за мужскую репродуктивную анатомию и физиологию. Как мы вскоре увидим вопрос о том, нет ли у него более широких функций, является причиной горячих дискуссий. Эксперты в основном сходятся во мнении, что основная задача тестостерона— обеспечивать анатомическое строение и физиологию, а также поведение, которые повышают репродуктивную способность самцов, по крайней мере, у отличных от человека видов животных. К мужчинам это тоже относится. Те способствуют у них производству потомства и направляет их энергию таким образом, чтобы с успехом конкурировать за партнерш. Как именно это работает? Тема всей остальной части этой книги. Половые различия и половые гормоны. половые различия. Это просто различия между мужскими и женскими особями у людей, шимпанзе или других видов, и констатация этих различий ничего не говорит об их причине. Некоторые такие различия незначительны или несущественны, по крайней мере, с точки зрения задач этой книги. Например, женщины лучше мужчин выполняют определенные математические вычисления, такие как сложение в столбик, а женские имена обычно отличаются от мужских. Другие различия более существенны и значимы. Мужчины гораздо чаще, чем женщины, испытывают сексуальное влечение к женщинам и во всех уголках земного шара и в любом возрасте гораздо чаще проявляют физическую агрессию. Так, в США на их долю приходится около 70% всех дорожно-транспортных происшествий со смертельным исходом и 98% массовых убийств с применением огнестрельного оружия. А во всем мире они совершают более 95% убийств и подавляющее большинство насильственных действий любого рода включая сексуальное насилие. Важная особенность половых различий, которая, очевидно, из этих примеров состоит в том, что почти все эти различающиеся характеристики не являются исключительно прерогативой только мужчин или только женщин. Иногда мужчину зовут Ширли, а несколько веков назад это имя вообще было мужским. Женщины совершают убийства и изнасилования, иногда любят заниматься сексом с другими женщинами и бывают медлительнее и небрежнее при подсчете домашних расходов, чем большинство мужчин. Половые различия в показателях роста, разные средние значения, разный разброс. Давайте подробнее остановимся на очевидном и бесспорном различии между полами, а именно на росте. В США женщины в среднем ниже мужчин примерно на 14 сантиметров. Подобно многим другим половым различиям, здесь наблюдается значительное перекрывание. Есть женщины, которые выше, чем большинство мужчин, и мужчины, которые ниже большинства женщин. Если наугад отобрать по сотне мужчин, мужчин и женщин и записать их рост, распределение показателей роста будет выглядеть примерно как на графике. По вертикальной оси лоси y отложено число участников выборки, попадающих в диапазон показателей роста fsm, указанный на горизонтальной оси лоси x. Кривые над каждым набором столбиков. Это просто сглаживание неизбежно хаотичных данных. Показаны только некоторые столбики. Темные столбики соответствуют женщинам, а светлые— мужчинам. Самый высокий темный столбик сообщает нам, что чуть меньше 60 женщин из 100 имеют рост около 165 см. У более чем 20 рост около 178 см и т.д. Средний рост женщин с положения на горизонтальной оси верхней точки темной кривой около 165 см, явно меньше, чем средний рост мужчин с положения на горизонтальной оси верхней точки светлой кривой около 178 см, но во многом диапазоны роста представителей обоих полов пересекаются. Кроме того, распределение роста у мужчин шире, чем Показатели женщин плотнее группируются вокруг своего среднего значения, чем показатели мужчин вокруг своего. То есть, у мужчин больший разброс в росте, чем у женщин. Это означает, что по сравнению с женщинами, среди мужчин чаще встречаются крайние показатели роста, что соответствует большей доле мужчин с очень низким и очень высоким ростом. Женщины чаще ближе к среднему женскому росту, чем мужчины к среднему мужскому. Половое различие может выражаться или только в разных средних значениях, как в случае некоторых тестов на навыки чтения, где у женщин результаты высших, или только в различном разбросе, как в случае коэффициента интеллекта, IQ, где у мужчин больший разброс по баллам, или и в том, и в другом, как мы видим на примере роста. Первые два случая показаны на графиках ниже. Групповые различия. Разные средние значения, одинаковый разброс. Групповые различия. Одинаковые средние значения, различный разброс. Патриархальные нормы. Половые различия проявляются во всем. Одни огромны, другие нет, одни ничем не примечательны, другие бросаются в глаза и требуют пояснений. Одно из наиболее существенных различий между полами заключается в разном уровне тестостерона у мужчин и женщин на протяжении всей их жизни. В какой мере это половое различие определяет все остальные и определяет ли вообще? Тестостерон бесспорно обусловливает больший рост мужчин по сравнению с женщинами. Хотя, как мы узнаем в следующей главе, удаление у мальчика яичек до наступления полового созревания приводит к увеличению роста. Однако представление, что тестостерон влияет на половые различия в сложных формах поведения, таких как насилие, является более спорным. В своей книге «Тестостерон». Неофициальная биография «Тестастерон». NNSRist Biography. 2019, специалист по гендерным проблемам Ребека Джордан Янг и специалист в области культурной антропологии Катрина Карказис скептически отнеслись к идее, что это имеет заметное отношение к различному поведению полов. По их словам, представление о том, что Тэ стимулирует у человека агрессию, является зомби-фактом, гипотезой, которую постоянно опровергают, но она упорно восстает из мертвых. В другой своей работе Джордан Алянг пишет, что разоблачение этого мифа имеет решающее значение для денатурализации, насилия и поиска решений этой проблемы. которые мы можем использовать или хотя бы вообразить. Если винить, то в этом неправильно. Тогда очевидная альтернативная гипотеза будет заключаться в том, что более высокий уровень мужской агрессии во многом обусловлен социализацией. Как отмечает Американская психологическая ассоциация, первичная гендерно-ролевая социализация направлена на поддержание патриархальных норм, требуя от мужчин доминантного и агрессивного поведения. Менее наукообразный способ выразить эту точку зрения представлен в приведенном выше комиксе, рекламирующем систему силовых тренировок культуриста Чарльза Атласа. Хотя эта реклама относится к 1940-м годам, ее посыл остается актуальным и сегодня, являя собой прекрасный пример механизма, с помощью которого социализация развивает в мужчине агрессию. Сохраняйте спокойствие и смотрите на данные. С первым препятствием на пути к защите диссертации я столкнулась в самом начале аспирантуры на семинаре «Эволюция сексуального поведения». Темой одного из наших еженедельных заседаний было насильственное совокупление у животных. В списке обсуждаемой литературы значилась статья биолога Рэнди Торнхилла, в которой он излагал свою гипотезу об эволюции изнасилования. В качестве доказательства Торнхилл приводил пример самца мухи-скорпионницы, который насильственно осеменяет самку, удерживая ее своими редуцированными до крючков крыльями. Как следует из названия статьи, Торнхилл считает это изнасилованием. Изнасилование у скорпионницы обыкновенной и общая гипотеза изнасилования, rape in panopiscorpian flies and adgeneral rape hypothesis, основываясь на подобном поведении скорпионницы и других видов. Торнхилл высказывает предположения о происхождении изнасилования у людей. Наиболее сильный отбор самцов, склонных к изнасилованию, должен происходить у тех видов, где самцы обеспечивают самкам ресурсы, необходимые для размножения. Изнасилование. Единственный способ поучаствовать в размножении для самца, который не способен добывать ресурсы. поскольку он не может ввести самку в заблуждение относительно своих качеств, как полового партнера. Моя гипотеза заключается в том, что в эволюционной истории человека более крупные мужчины находились в более выгодном положении, так как они имели больше шансов на успешное изнасилование, если им не удавалось успешно конкурировать за необходимые для родительства ресурсы. Ничего себе! Он утверждает, что в процессе эволюции мужчины становились крупнее женщин, чтобы зажимать и насиловать их, подобно самцам-скорпионицы, когда им не удается впечатлить дам своими навыками кормильца. От этой статьи меня чуть не стошнило. Когда на семинаре подошла моя очередь выступать, я постаралась собраться с мыслями и со слезами на глазах изложила группе свое взвешенное мнение. Этот тип— засранец. Я и сейчас отлично помню, какой маленькой, бессильной и злой я тогда себя чувствовала. Казалось, все уставились на меня, ожидая пояснений. Единственная другая студентка в комнате сидела со мной за одним столом, и в поиске поддержки я посмотрела на нее, мужчины, само собой, этого не поймут. Но надежда была напрасной. Вместо этого профессор-мужчина спокойно посоветовал мне возражать аргументированно, с опорой на данные. «Да что же здесь происходит?» подумала я. Неужели это возмущает только меня? Но он упорно возвращал мое внимание к доказательствам и доводам, приведенным в статью. В конце концов, я с трудом преодолела отвращение и попыталась проанализировать аргументы автора, не поддаваясь эмоциям. Это было непросто. Эмоции никуда не делись. И я до сих пор не в восторге от то, что кажется мне циничным изложением такой деликатной темы. Но я поняла, что могу оценивать доказательства в пользу неприятной мне гипотезы по существу, и это само по себе делало меня более сильной. Между прочим, мне как-то довелось пообщаться с Тарнхиллом, и он оказался очень милым человеком. Нередко мои студенты, сталкиваясь со смелыми идеями и исследованиями, оказываются в ситуации, знакомой мне потому семинару. Некоторые реагируют эмоционально, сходу отвергая их. И это понятно. Эмоции, положительные или отрицательные, влияют на оценку животными, в том числе и людьми, того, с чем они сталкиваются. Увидев в ванне большого волосатого паука, я приду в возбуждение не в лучшем смысле этого слова, даже если отлично знаю, что этот конкретный вид безвреден. Паук как раздражитель вызывает у меня неприятные ощущения, из чего делается вывод, что паук опасен. При сильной эмоциональной или физиологической реакции на стимул, будь то членистоногая, человек, неодушевленный предмет или научная гипотеза. Мы зачастую иррационально проецируем нашу реакцию на сам стимул. Это может побудить к принятию неверных интуитивных решений вместо решений разумных, основанных на надлежащей оценке фактов. Мы часто стараемся избегать неприятных для нас выводов. Чем больше я исследовала тестостерон у людей и других животных, тем больше убеждалась в том, что социализация— это только часть истории. Я пришла к выводу, что те играет центральную роль в формировании половых различий у людей, при этом не только в форме физиологических характеристик. Однако высказывание этой точки зрения, как я вскоре выяснила, было сопряжено с определенными рисками. Саммерс и Деймар. Это было в январе 2005 года, когда я только защитила диссертацию по биологической антропологии и сменила статус аспиранта на лектора Гарвардского университета. За плечами у меня уже был немалый опыт преподавательской работы. но всегда в качестве ассистента преподавателя. Так в Гарварде называют сотрудников, еженедельно проводящих семинары для небольших групп студентов по материалу, который профессор излагает на лекциях. Я была взволнована возможностью разработать и прочитать собственный курс и усиленно готовилась к первой лекции. Курс главным образом был основан на моей диссертации, которая в конечном итоге была посвящена не шимпанзе, а роли тестостерона. Его влиянию на половые различия в том, как мы думаем, учимся, воспринимаем мир и решаем проблемы. Курс назывался «Эволюция половых различий у человека» и состоял из лекций и семинаров, которые должны были посещать 12 студентов. Наверное, вы слышали о Лоренсе Саммерсе, который в то время был президентом Гарварда. Может, его фамилия вам знакома, потому что он был министром финансов при Клинтоне или потому что он какой-то вработал главным экономистом Всемирного банка. Но, скорее всего, вам запомнилось, что это вроде как ему принадлежат возмутительные слова, что женщины биологически не приспособлены для занятий математикой и естественными науками. На самом деле все было не совсем так. За несколько недель до начала моего курса Саммерс выступил с докладом на небольшой конференции, посвященной проблеме привлечения в сферу точных наук большего числа женщин, и предложил несколько гипотез, объясняющих, почему они так слабо представлены в естествознании, технических науках, инженерной деятельности, и математики. Одна из гипотез касалась различной социализации и моделей дискриминации, что мало кого задело за живое, а вот другая состояла в том, что мужских интеллектуальных способностей, как и для роста, характерен более широкий разброс, что, по сравнению с женщинами, ведет к большей доле мужчин среди самых умных и самых глупых людей. Поэтому, чтобы спровоцировать вас, я могу предположить, что самым значимым фактором на сегодняшний день является общий конфликт между закономерными семейными устремлениями людей и нынешними требованиями работодателей. к высокой производительности и интенсивности труда, что в конкретном случае науки и технологий свою роль играют характеристики врожденных способностей и особенно их разброс, и что это дополняется менее значимыми факторами, задействующими социализацию и сохраняющуюся дискриминацию. Мне бы больше всего хотелось, чтобы моё мнение было опровергнуто, потому что мне бы больше всего хотелось, чтобы эти проблемы оказались разрешимыми, для чего все должны понимать. чем они заключаются, и упорно работать над их разрешением. Своими соображениями Саммерс надеялся обострить дискуссию. Что ему точно удалось, так это обострить тошноту у одного известного биолога из Массачусетского технологического института, которая присутствовала в зале. Она встала и вышла. А позже заявила репортеру, что если бы она осталась, либо упала бы в обморок, либо ее бы вырвала. Вскоре пресса разразилась обвинениями в сексизме. Спонсоры перестали выделять деньги. Последовали жаркие дебаты среди студентов и преподавателей как в аудиториях, так и возле кулеров для воды. После. Вот ума недоверия со стороны преподавателей, которые сочли это высказывание последней каплей в и без того противоречивой истории президентства Саммерса. Тот был вынужден подать в отставку. Поэтому вовсе не случайно, что на мой курс вместо 12 студентов записались более 100. И полемика эта не утихает до сих пор. Именно во время скандала вокруг высказываний Саммерса я поняла, что нахожусь не по ту сторону баррикад. Похоже, мое понимание эволюции, роли тестостерона и половых различий сделало мою позицию подозрительной в моральном плане. Я считала очевидным, что для решения любой проблемы и недостаточное присутствие женщин в точных науках, сексуальное насилие и т.д. необходимо понимать ее корни, А это возможно только в атмосфере свободного и непредвзятого научного поиска. Это значит, у нас должна быть возможность исследовать, обдумывать и обсуждать все разумные и обоснованные гипотезы, не подвергаясь порицанию и нападкам. Именно такими, по сложившемуся у меня мнению, должны быть наука и академическое сообщество. Больше того, я изложил эти соображения в своем ответе на вопрос корреспондента студенческой газеты The Harvard Crimson о высказываниях президента Саммерса. Признаю, что была наивной. Я не понимала, что расходилась с некоторыми из своих коллег во взглядах не только на биологическую основу половых различий, но и на то, какие проблемы подлежат обсуждению и изучению. Профессор-физик из Гарварда заявил The New York Times, что «глупо думать, будто это врождённое различие в стандартном распределении. Дело в социализации. Мы приучили молодых женщин особо не выделяться. Мы приучили молодых мужчин быть предприимчивыми и способными на риск. Не он один выражал подобное мнение. Складывалось впечатление, что гипотезы, подобные гипотезе Саммерса, не следует даже обсуждать. потому что такие опасные идеи могут обескураживать женщин и мешать достижению гендерного равенства. В то время давление на меня по большей части исходило от профессоров мужчин, которые сообщали мне, как на самом деле обстоят дела и что недостаточное присутствие женщин в точных науках объясняется исключительно дискриминацией и сексистской социализацией. Но мои исследования говорили об обратном. Я была молодым ученым женского пола на временном контракте и вскоре начала испытывать нервозность по поводу того, как мои взгляды и способности оцениваются теми, кто находится выше меня в научной иерархии. Через некоторое время я бросила исследовательскую работу и сосредоточилась на преподавательской деятельности, которая мне очень нравится. Но оглядываясь назад, я задаюсь вопросом, не могла ли атмосфера тех лет как-то повлиять на моё решение? Перенесемся в 2017 год, когда я, как и каждый год, обновляла программу своего лекционного курса «Гормоны и поведение». Раздел пол, гендер и половые различия. Я всегда начинаю с обсуждения роли тестостерона в эмбриональном развитии и того, как этот гормон определяет формирование тела и мозга мужского плода, делая его все более отличным от женского. Как только студенты получают базовые знания, я рассказываю о скандале вокруг высказываний Саммерса, чтобы начать обсуждение половых различий в поведении. Что сказал Саммерс? Как это освещалось в прессе? Существуют ли доказательства, подтверждающие какие-либо из его тезисов? И следовало ли ему вообще говорить о том, что неблагоприятная для женщин ситуация может объясняться биологическими различиями? Я раздумывала над тем, чтобы выбросить из программы эпизод с Саммерсом, потому что большинство моих студентов никогда о нем не слышали. В 2005 году они едва вступили в подростковый возраст. Но тут, к счастью, на помощь мне пришел Джеймс Деймер. Пожалуй, он идеально соответствует вашему представлению о типичном программисте. Мужчина немного ботаник. Когда в середине две тысячи шестнадцатого года Дэймар сочинял свой пресловутый манифест под названием «Идеологическая эхо-камера Google»— Google S Ideological Echo Chamber. Около восьмидесяти процентов разработчиков программного обеспечения в корпорации были мужчинами. Он считал, что усилия Гугл по достижению гендерного паритета были ошибочными и в результате привели к дискриминации мужчин. В манифесте из трех тысячи слов Деймар писал «Я просто констатирую, что распределение предпочтений и способностей у мужчин и женщин различаются отчасти в силу биологических причин, и что эти различия способны объяснить». почему женщины не представлены в равной мере в сфере технологий и среди лидеров. И он называл тестостерон биологическим фактором, определяющим эти различия. Манифест стал очень популярным в соцсетях, и вскоре Деймар превратился в нового Саммерса. По словам одной из сотрудниц Google, взгляды Деймара были крайне оскорбительными, и впредь она ни за что не сможет с ним работать. Некоторые ученые-когнитивисты проанализировавшие его утверждения, сочли, что они подтверждаются доказательствами, в то время как другие специалисты отнеслись к его словам более критично, однако факты, касающиеся половых различий, мало повлияли на эмоциональную реакцию общественности и не помешали Гугл уволить Деймора через несколько месяцев за распространение вредных гендерных стереотипов. Подобный оборот событий, несомненно, огорчил Деймора, который впоследствии подал в суд на Гугл, сославшись на открытую враждебность в отношении консервативных идей, в сочетании с оскорбительной дискриминацией по признаку расы и пола. Зато я получила возможность включить в обновленную программу своего курса обсуждения более современной полемики по вопросу половых различий. Эта программа также пополнилась множеством новых статей, отражающих развитие академической мысли после скандала с Саммерсом. И тем не менее, хотя наука ушла далеко вперед, наша способность воспринимать неудобные научные идеи остается неизменной. Контраргументы феминизма. Мне, конечно, легко произносить все эти возвышенные слова о необходимости контролировать эмоции и беспристрастно оценивать научные гипотезы, но дело в том. что у женщин есть все основания с подозрением относиться к биологическим объяснениям половых различий. Ученые и философы, в основном мужчины, давно и уверенно рассуждали о якобы биологической основе неполноценности женщин. К моему глубокому сожалению, главный виноватый тут, величайший биолог всех времен Чарльз Дарвин, в своей второй по значению книге «Происхождение человека и половой отбор» The Descent of Man and Selection in Relation to Sex. Опубликованный в 1871 году, Дарвин приводил доказательства больших умственных способностей мужчин. Главное различие в умственных способностях обоих полов проявляется в том, что мужчина во всем, за что он берется, достигает совершенства, недостижимого для женщины. Это проявляется как в области глубокой мысли, разума или воображения, так и в вещах, требующих простого употребления органов, чувств и рук. Если составить два списка мужчин и женщин, наиболее замечательных в поэзии, живописи, скульптуре, музыке как в отношении композиции, так и исполнения, в истории, науках и философии, поставив сполдюжины имен в каждом, то эти списки, конечно, не выдержат сравнения. Так как мужчины обладают положительным превосходством над женщинами во многих отношениях, то и средний уровень умственных способностей у мужчины должен быть выше, чем у женщины. Дарвин верно подметил, что в списках выдающихся мыслителей и творцов мужчины составляют подавляющее большинство. Но он, судя по всему, попросту не мог отрешиться от присущих его времени викторианских культурных норм. На наш более просвещенный взгляд, тут можно выдвинуть очевидную альтернативную гипотезу. Женщин сдерживают ограничения, налагаемые в первую очередь обществом, а не их невысокими от природы умственными способностями. Хотя во главе Британской империи в викторианскую эпоху стояла женщина, женщины в то время, как правило, не получали образование. Лондонский университет впервые принял студенток небольшую группу из девяти людей, всего за несколько лет до публикации Дарвиновского «Происхождение человека». И даже тогда они получали всего лишь свидетельство квалификации, а не соответствующую ученую степень. В наши дни женщины обогнали мужчин в той самой научной дисциплине, в которой преуспел Дарвин, и им присуждается большинство с небольшим отрывом ученых степеней в сфере наука жизни. Дарвин, при всем своем величии, ошибался в некоторых важных вопросах. Лоренс Саммерс, как вы могли заметить, рассуждал аналогичным образом. Хотя делал упор не на среднем показателе, а на том, что у мужчин, в отличие от женщин, больше разброс в умственных способностях. Саммерс тут стоит на более твердой научной почве, чем Дарвин. Но поскольку ученые, как и все остальные, подвержены предрассудкам и культурным предубеждениям, к их заключениям следует относиться с осторожностью. Утверждения Саммерса отвергались многими на том основании, что его вывод спровоцировал сильные негативные эмоции. Но не следует исключать возможности того, что сам Саммерс или цитируемые им ученые, возможно, были слишком заинтересованы в поиске объяснений, поддерживающих андроцентрический статус Кво. Предвзятость характерна для обеих сторон. Предвзятость влияет на мышление и деятельность любого человека. Культурные нормы могут как из-под воль, так и совершенно открыто определять научные объяснения половых различий, побуждая отдавать предпочтения гипотезам, которые рассматривают половые различия как предписанные природой. Например, до начала ха-ха-хав женщины не допускались к занятиям профессиональным спортом под научным причинам. В статье, опубликованной в 1898 году в немецком журнале посвященном физическому воспитанию, они изложены так. Энергичные телодвижения могут вызывать смещение и расслабление матки, а также ее выпадение и кровотечение, что приводит к бесплодию и таким образом. Противоречит истинному смыслу жизни женщины, то есть рождению здоровых детей. Это лишь часть обширной и долгой истории использования и превратного истолкования научных данных ради неблаговидных целей. Популярность евгеники в США— еще один из таких примеров. В 1931 году в 29 штатах действовали законы, разрешавшие принудительную стерилизацию тех, кто считался генетически неполноценным. Бывший президент Гарварда Чарльз Уильям Эллиот заявлял, что евгенические законы необходимы для защиты государства от морального вырождения. Прежде чем их отменили, стерилизации подверглись около семидесяти тысяч людей. С другой стороны, кто критикует науку о половых различиях с позиций феминизма, также могут действовать из опасений, что биология будет использована, чтобы обречь женщин на домашнее рабство или еще каким-нибудь образом поддержать патриархат. Насколько обосновано такое беспокойство? Отдельный вопрос. Но все это так или иначе не имеет отношения к истинности научных гипотез. И в случае тестостерона сложно спорить с тем, что подобные не имеющие отношения к делу представления подстегивают многих критиков. Если проблематичное поведение обусловлено социальными факторами, то его возможно искоренить социальными методами. И наоборот. Если источником проблематичных форм поведения является тестостерон, а значит, они обусловлены природой, что же нам тогда делать? Или кастрировать половину человечества? Или нам хана? Так что ли? Неудобные идеи. Даже если вы надеетесь, что какие-то смущающие вас выводы, касающиеся воздействия Т, не верны это, хочу подчеркнуть, никак не влияет на то, верны ли они. И вообще. Если та или иная гипотеза вызывает у вас отторжение, вам нужно немедленно насторожиться. Существует реальная опасность, что вы не примете в расчет подтверждающие ее доказательства. Это может казаться очевидным, Но мне потребовалось много времени, чтобы понять этот принцип и начать применять его на практике. Идея, что гендерные различия в строении человеческого организма, поведении людей и организации социальных институтов почти не связаны с биологией и, в частности, с действием тестостерона, сейчас популярна как никогда. Один из лидеров отстаивающего ее движение, Корделия Файн, психолог и автор вышедшей в 2017 году книги «Тестостерон-рекс. Миф о сексе, науке и обществе. Тестостерон рекс. Мисс Эфсекс Сайенс Энд Соусайти». Как заявляет автор, «гипотеза о том, что тестостерон играет важнейшую роль в мужском поведении, полностью опровергнута весомыми доказательствами». По словам Файн, воскрешение этого динозавра— дело бесполезное и опасное, ведь подобное мышление разбивает надежды на равенство полов. Если вы считаете, что биологический пол является фундаментальной силой, определяющей различные траектории развития человека, то вы купились на навязшую в зубах историю, которая гласит, что различия между полами сформированы прошлым эволюционным давлением. Женщины более осторожны, и все в них подчинено идее продолжения рода, в то время как мужчины одержимы статусом, чтобы привлекать больше партнерш. Книга «Тестостерон Рекс» была удостоена престижной премии Лондонского королевского общества за лучшую научно-популярную книгу, и, по словам одного из членов жюри, Блестяще объясняет, что каждый ребенок, будь то мальчик или девочка, рождается готовым для любого жизненного пути. Если мы купились на эту сексистскую историю про эволюцию и гормоны, которую Файн называет тестостерон Рекс, мы устанавливаем жесткие пределы тому, чего можем достичь. Как полагают Файны другие, чтобы устранить эти ограничения, необходимо опровергнуть нелепые мифы. о биологических различиях между полами и особенно о тестостероне. Представление о том, что биологический подход к половым различиям неизбежно ведет к пессимизму в отношении прогресса и фаталистическому принятию гендерных социальных норм, широко распространены. Нейробиолог Джина Риппон пишет в своей книге «Гендерный мозг». The Gendered Brain 2019. Уверенность в биологии приносит нам особое мировоззрение, взгляд на человеческую природу, как на нечто заданное и неизменное. При этом от внимания ускользают данные о гибкости, с которой мозг взаимодействует с постоянно меняющимся миром. Человек, мало знакомый с проблемой по прочтении таких книг, как «Тестостерон», «Неофициальная биография» и «Тестостерон Рекс», а также многих научно-популярных статей в журналах и газетах, невольно призадумается, с чего весь этот сыр-бор, если наука настолько несовершенна, как вообще возник миф о тестостероне как «мужском половом гармоне». Журналистка Анджела Сяйни отвечает на этот вопрос в своей популярной книге «Неполноценные». Как наука ошибалась в отношении женщин? И новые исследования, переписывающие эту историю, инферьер. «How science got women wrong and the new research that's rewriting the story». Причина, сбившая нас с пути. Очевидный и вполне реальный сексизм ученых прошлого. По мнению Сайни, подлинные факты можно увидеть, только разоблачив предвзятость и сексизм в науке. В начале книги она задает вопрос, распространяется ли влияние половых гормонов за пределы половых органов на мозг и поведение, приводя тем самым к выраженным различиям между мужчинами и женщинами. и дает совершенно недвусмысленный ответ. Психологические различия между полами незначительны, а те, которые мы наблюдаем, во многом определяются культурой, а не биологией. Я согласна с Сайни в том, что сексистские представления порой могут влиять на научные исследования. Но я не согласна с ее ответом на этот вопрос. Наука доказывает, что на него может быть дан лишь один ответ, да. Во многих существенных аспектах тестостерон в самом деле обусловливает различия в психологии и поведении между мужчинами и женщинами. В последующих главах вы узнаете, какое влияние оказывает Т на тело, мозг и поведение человека, чтобы способствовать размножению. Это неплохие новости, а полезная информация. Все, что нам известно о тестостероне и различиях между полами, ни в коей мере не означает, что мы должны мириться с нынешним уровнем сексуального насилия, домогательств, дискриминации или принуждения. Напротив, социальный прогресс зависит от научного прогресса. Понимание сил, определяющих наши приоритеты и поведение, а также того, как взаимодействуют гены, гормоны и окружающая среда, помогает бороться с проявлениями темных сторон нашей природы. Нет никакой нужды преуменьшать роль тестостерона в нашей жизни. Познавать принципы функционирования мира и смотреть правде в глаза порой неприятно и тревожно. Но я надеюсь, что прежде всего это приносит удовлетворение, воодушевляет и даже доставляет удовольствие. Именно так это было в моем случае. 2. Внутренняя секреция. Наружу или внутрь. Представьте себе самцов разных животных. Лягушку, прыгающую по краю пруда, слона, пасущегося в африканской саванне, чайку, кружащую в небе. А теперь представьте мужчину голого, как и остальные животные, выгуливающего кобеля. У кого из пяти существ видны яички? Лягушка и птица с бубенчиками, качающимися на ветру, едва ли выглядят правдоподобно, и их вы, вероятно, уже исключили. А как насчет слона? Если вы вообразили себе свисающие слоновьи семеники, то это неудивительно, но неверно. Кастрировать это животное было бы чрезвычайно сложно. Как и у лягушки, чайки и большинства других позвоночных, тестикулы у слона спрятаны внутри его тела. голый мужчина и его кобель. У обоих млекопитающих яички опущены, расположены в мошонке, свисающей в паховой области. Эти драгоценные, нежные органы, фабрики спермы и тестостерона кажутся странно уязвимыми в своих мешочках и с тонкой кожей. Будучи женщиной, Я могу лишь беспомощно наблюдать за тем, как увлекательная игра в регби внезапно превращается в кошмар, когда один из игроков валится на землю, корчится и стонет, свернувшись в позе эмбриона. Удары по яйцам ногами, руками или мечом, очевидно, мучительно болезненны. Если такое произойдет с вами, вы можете утешиться тем, что эволюция заставляет вас чувствовать эту боль не просто так. Раз уж это чертовски больно, вы будете изо всех сил стараться впредь не попадать в подобную ситуацию. Решение хранить все свои сбережения в бумажном пакете на крыльце требует какой-то убедительной причины. И эволюция тоже должна давать ответ, почему этот драгоценный груз настолько уязвим, почему яички не спрятаны постоянно внутри тела, как сердце и мозг. В процессе эмбрионального развития семеники формируются у всех млекопитающих в брюшной полости, около почек. У большинства млекопитающих, включая человека, во второй половине беременности они под действием тестостерона опускаются в мошонку. но у слона и некоторых других зверей, например, у капского златокрота, который похож на помесь ежика и хомяка, тюленя, кита и дельфина. Семенники остаются в исходном положении внутри брюшной полости, совсем как более благоразумные женские яичники. Так в чем же тут дело? Недавние открытия генетиков наводят на мысль, что у самых ранних млекопитающих яички свисали снаружи. Но по мере того, как эволюционное древо млекопитающих росло и ветвилось, на некоторых из его ветвей появились виды с генами, отвечающими за развитие внутренних семенников. Ученые не уверены, почему эти виды пошли другим путем, но во внешних семенниках должна быть какая-то польза, Иначе эволюция устранила бы их на корню. Все мужчины знают, что мошонка не просто инертный мешочек для шариков. В холодной воде мышцы ее верхней части, которые еще называются мышцами, поднимающими яичко, сокращаются, подтягивая яички ближе к теплому телу, и иногда втягивают их настолько сильно, что это причиняет боль. А если у мужчины на коленях лежит теплый ноутбук, то эти мышцы расслабляются, отпуская хватку так, чтобы яички оказались ниже, подальше от тела. Мошонка функционирует как система климат-контроля, поддерживая в яичках оптимальную температуру для производства спермы. примерно на четырех о ниже общей температуры тела. Если вы хотите, чтобы ваши сперматозоиды были здоровыми, не носите обтягивающее белье и не катайтесь подолгу на велосипеде. Но млекопитающие с внутренними семяниками также тем или иным образом справляются с поддержанием их оптимальной температуры. Ученым еще только предстоит разгадать тайну видового разнообразия этого признака. Для тех, кто хочет исследовать роль гормонов и их связь с маскулинностью, свисающие семенники, это большая удача. Их можно удалить, не убивая их владельца, и тогда не сложно наблюдать за изменениями, происходящими в организме. Из-за их относительной доступности люди уже более двух тысячелетий назад поняли, что семенники в огромной степени определяют внешний вид, поведение и репродуктивную способность самцов-животных. современная поведенческая эндокринология, изучающая влияние гормонов на поведенческие реакции, уходит корнями в эти древние знания о могуществе тестикул. В этой главе мы увидим, как накопление сведений о семяниках способствовало возникновению некоторых крайне странных по нынешним меркам социальных практик и подготовило почву. Для экспериментов девятнадцатого и двадцатого веков, которые и привели к открытию тестостерона, гормоны формируют наше тело и мозг, чтобы мы могли выживать и размножаться. И в этой главе мы начнем изучение того, как Те творит свое волшебство, с рассмотрения роли семенников в IV в. до н. э. Аристотель размышлял об изменениях, вызванных кастрацией, удалением семенников у животных. В трактате «История животных» он отмечал, что различия между нетронутыми и кастрированными животными напоминают различия между самцами человека на разных этапах жизни отрочества, зрелость или старость, а также между размножающимися и неразмножающимися животными. к примеру, громкоголосыми ярко окрашенными самцами, птиц весенней порой и теми же самцами с более скромным оперением осенью. Кастрированные животные служили доказательством того, что семянники отвечают за развитие и поддержание определенных физических и поведенческих характеристик самцов. Некоторые животные изменяют свой вид и нрав не только в зависимости от возраста и времени года, но и после холощения. Птиц холостят у гуски, в том месте, которым соприкасаются при спаривании. Если там прижечь железным инструментом два или три раза, то если петух уже взрослый, гребень у него бледнеет, он уже не поет и не спаривается. Если еще цыпленок, то когда вырастет, ничего такого у него не появляется. То же самое происходит и с человеком. Если кто-нибудь будет изувечен еще мальчиком, то вырастающие позднее волосы не появляются и голос не изменяется, а остается высоким. Волосы, имеющиеся от рождения, не убывают, ведь ни один евнух не становится лысым. Слово «евнух» происходит от двух греческих слов, означающих «ложа» и «охранять», и может применяться по отношению и к любому кастрированному мужчине. Более конкретно, к тому, кто также является служителем или хранителем гарема, независимо от своей цели, наказать врага или насильника, не дать размножиться думственно неполноценному, сохранить высокий голос у мальчика, не достигшего половой зрелости, перевоплотиться в женщину или получить менее похотливого слугу. Кастрация была распространенной практикой во всех культурах и эпохах. Кастраты. Сикстинская капелла нарушает пятисотлетнее гендерное табу и приветствует в своем хоре женская сопрано. Гласил в 2017 году заголовок газетной статьи об известной итальянской оперной диве Чичили и Бартоли, которая стала первой женщиной выступивший в Сикстинской капелле, по крайней мере, с разрешения Ватикана. По словам певицы, когда ей представилась возможность спеть с пятьюдесятью мужчинами и мальчамиками в хоре Сикстинской капеллы, она была «на седьмом небе от счастья». Так в чем же состояла сенсация? Святой престол никогда не разрешал женщинам петь в церкви. Благодаря прорывному выступлению Бартоли женский голос впервые разнёсся по секстинской капелле. После этого всё вернулось на круги своя, и в наши дни хор секстинской капеллы по-прежнему исключительно мужской. Но как же быть с партиями сопрано без певиц, берущих высокие ноты? Их исполняют мальчики, не вступившие в пору полового созревания, чьи семенники ещё не начали вырабатывать тестостерон, а также сперматозоиды, образования которых он стимулирует. С достижением пубертата усиленная выработка Ти вызывает изменения в голосовом тракте юношей, что приводит к ломке и огрубению голоса. Становясь мужчинами, мальчики прощаются со своим ангельским сопрано, хотя тут бывают и исключения. Но есть способ сохранить способность брать высокие ноты и при этом усилить голос благодаря большим и мощным лёгким взрослого мужчины. В середине XVI века опера и хоры взяли этот способ на вооружение. и все партии сопрано были отданы кастратам, певцам-мужчинам, которым хирургическим путем удалили семенники, прежде чем в результате полового созревания их голоса превратились в мужские. Несмотря на указ Ватикана, запрещавший кастрацию, к середине XVIII веку до четырех тысячи итальянских мальчиков ежегодно подвергались этой ужасной, опасной и болезненной процедуре. Анестетики появились только спустя сто лет. Несмотря на все риски, кастрация давала некоторым малоимущим семьям шанс улучшить свое финансовое положение, и они соперничали за то. чтобы их сыновья получили желанный статус кастрата. Кое-кто из кастратов действительно добился большой известности и богатства, выступая на оперных сценах по всей Европе. Но в основном их перспективы были мрачными. Из-за отсутствия семейников и тестостерона кастраты не могли жениться и завести семью, а кроме того, выглядели непривлекательно в глазах общества. Если яички удаляли до начала полового созревания, то изменения были еще более серьезными. Возможно, вам известно, что именно высокий уровень тестостерона вызывает у мальчиков пубертатный скачок роста, но оказывается, также необходим и для его завершения. В период полового созревания повышение уровня тестостерона, елеэстрогена у девочек в первую очередь ускоряет рост трубчатых костей рук и ног. Но к окончанию этого периода, пик выработки тестостерона, елеэстрогена вызывает прекращение роста костей. Подробнее то, как это работает, мы обсудим в главе пятой. Без высокого уровня тестостерона в период полового созревания не происходит быстрого роста трубчатых костей, которые обычно наблюдается в это время. Зато мальчики-кастраты с лихвой компенсируют это длительным периодом детского роста, который продолжается намного позже того момента, когда взрослый человек, как правило, прекращает расти. Это происходит примерно к восемнадцати годам. В итоге кокстра довольно высоки и имеют относительно длинные конечности, отчего кажутся долговязами. Независимо от того, в какой момент происходит кастрация, взрослые мужчины без тестирона становятся полнее, слабее и имеют более гладкую кожу, чем прочие мужчины. потому что нормальный уровень способствует сжиганию жира, увеличению силы мышц и костей и росту волос на теле, в подробнее об этом рассказано в главах 5 и 9. Парадоксальное преимущество, отмеченное и Аристотелем, заключается в том, что кастрированные мужчины обычно до преклонного возраста сохраняют пышную шевелюру, поскольку тестостерон в большой мере отвечает за облысение. Как правило, кастраты были обречены на то, чтобы быть изгоями, и к ним относились как к уродам. Однако в XVIII веке мальчиков в Италии обычно не спрашивали, хотят ли они лишиться семянников. Да еще и в результате такой болезненной операции. В конце концов, ни один находящийся в здравом уме мужчина или мальчик не выберет такие мучения добровольно. Евнухи Евнухи были привычной реалией и в Древней Греции, и в Древнем Риме. Но, пожалуй, нет другой культуры с такой длинной и богатой историей евнухов, как культура Китая. Первые достоверные упоминания китайских евнухов относятся к эпохе династии Джоу около 1100 года до н.э. Но есть предположение, что евнухи существовали в Древнем Китае еще в XVI веке до н.э. Они продолжали служить в запретном городе, обнесенном стенами роскошном дворцовом комплексе, площадью около 72 гектаров, где обитал император вместе с семьей и домочадцами, а также располагалась резиденция китайского правительства, до начала XX века, когда был низложен последний император Пу-Ии. Евнухи занимались разнообразными будничными государственными делами, охраняли непорочность женщин императорского гарема, которым предстояло вынашивать наследников престола, и прислуживали членам императорской семьи, поскольку они имели доступ к высокопоставленным чиновникам и часто пользовались благосклонным вниманием правителей. Евнухи были прекрасно осведомлены о механизмах управления государством. Они контролировали слухи, давали советы власть имущим и обладали значительным политическим влиянием. Почему евнухи были обличены таким доверием правителей, а мужчины с семенниками нет? Англичанин Джордж Стент, длительное время проживший в Китае в конце XIX век, дал первое исчерпывающее описание жизни китайских евнухов. «Не может быть иного мотива в их использовании»,— писал он,— «кроме подозрительности, недоверчивости и ревности восточных властителей и им, подобных относительно верности их жен и наложниц, и опасений, что будь у них в услужении мужчины, то прелюбодеяние и распутство охватило бы их гаремы. Единственными мужчинами, которые не представляли серьезной угрозы для сексуальной и репродуктивной верности женщин императорского гарема, были те, у кого отсутствовали семяники. Производимая ими сперма и система ее доставки в тело женщины. Кроме того, недостаток тестостерона снижал или даже устранял у них сексуальное желание. Правителям требовались надёжные гарантии того, что наследниками династии будут их собственные биологические потомки. Очевидным решением было запретить чужакам с семенниками контактировать с драгоценными девственницами. Порой мужчины по доброй воле решались променять семяники вместе с надеждой на романтическую любовь и семью, на шансы из бедности и обеспечить себе достойную старость. Но чаще мальчиков принуждали расставаться с тестикулами и нередко продавали в рабство. Наивысший расцвет Института Китайских Евнухов совпал с растущей нехваткой земли и периодами голода, которыми ознаменовалась первая часть правления династии Цин. Когда население страны начало расти, а ресурсы, включая землю для выращивания сельскохозяйственных культур, оказались в дефиците. Горожане впадали в отчаяние, пытаясь прокормить свои семьи, как и в случае с юными певцами в Италии, Кастрация давала китайским мужчинам надежду на лучшую жизнь для себя и своих родных. Служба императорской семье в качестве евнуха обеспечивала еду и кров, а порой давала и возможность влиять на государственную политику. Сунь Ятин, последний евнух Китая, умерший в 1992 году, описывал страдания, которые испытывали его родители по поводу кастрации сына. Его мать была против. Что ребенок понимает в этом? Разве он осознает, что станет на всю жизнь калекой? Что на него будут смотреть свысока, потому что он умрет бездетным? Но отец был непреклонен. Лучше быть калекой, чем голодать. Посмотри на нас. Сколько еще можно жить в нищете? На протяжении столетий и при разных правителях процедура оскопления для работы в запретном городе не сильно менялась. Ритуальную операцию выполняли специально обученные люди, которых называли мастерами ножа, или да-дзы-дзян. За определенную плату они проводили кастрацию прямо за воротами запретного города в небольшом здании, известном как джан-дзы-сарай. Трое помощников держали будущего евнуха в положении полулежа, Один обхватывал его за талию и прижимал руки, а двое других удерживали раздвинутые ноги. В ходе подготовки пенис, мошонка и прилегающие области обмывались водой с острым перцем, по всей видимости, в целях обезболивания и дезинфекции. Когда мастер ножа решал, что все готово, он разом отсекал и пенис, и мошонку с яичками, которые Евнух хранил до конца своих дней. Бао, как назывались отрубленные органы, были необходимы для возвращения мужественности Евнуха в загробной жизни и должны были быть похоронены вместе с ним. Как можно догадаться, выздоровление после такой ужасной процедуры было долгим и болезненным, и многие кастраты умирали. Если же пациент выживал, у него могли возникнуть серьезные осложнения. После кастрации мастер ножа вставлял в уретру, выходящую в том месте, где раньше был половой член, оловянную иглу, чтобы сохранить отверстие для выхода мочи. Дальше все становилось намного хуже. Пациенту не разрешают пить три дня, на протяжении которых он нередко испытывает невыносимые страдания не только из-за жажды, но и из-за сильной боли, а также из-за невозможности справить нужду. По истечении трех дней повязка снимается, затычку вынимают, и больной получает облегчение в виде обильного потока мочи, которая бьет фонтаном. Если этот этап проходит удовлетворительно, считается, что пациент вне опасности, с чем его и поздравляют. Но если страдалец не может помочиться, то он обречен на мучительную смерть, потому что его мочеточные каналы распухли, и спасения ему нет. Ради своей семьи последней Евну Хсунь Ятин отказался не только от своих половых органов, но и от привычной мужской роли. Он мечтал о богатстве и почестях. Жизнь в качестве Евнуха позволила ему осуществить некоторые из его мечтаний, но была сопряжена с бедами и трудностями, которых он не ожидал. «Я провел большую часть жизни в компании моих товарищей Евнухов. «Я познал радости горя»,— вспоминал он. За редкими исключениями, на всём протяжении истории конечная цель удаления тестикул у мужчин и самцов других животных состояла в том, чтобы лишить их наиболее типичных мужских черт— физической силы, низкого голоса, сильного либида или агрессивных наклонностей, кастрации и её последствия, Болезненные для самих кастрированных способствовали обогащению и росту влияния животноводов, политиков и правителей. Идея, что источник мужественности находится в семенниках, всегда волновала философов и ученых, но до недавнего времени они слабо представляли, как это работает на самом деле. Теперь нам известно, что семенники являются частью эндокринной системы, сети желез, которая регулирует основные процессы жизнедеятельности, к примеру, рост, метаболизм, голод и жажду, размножение, циркадные ритмы и температуру тела, а также связанные с ними типы поведения, такие как питание сон, борьба, воспитание потомства и совокупление. Нам также известно, что вырабатываемым семяниками фактором, определяющим маскулинизацию, является гормон тестостерон. У млекопитающих имеется по меньшей мере 9 эндокринных желез, но только семяники находятся на виду и легкодоступны. У самок животных они отсутствуют, поэтому уровень тестостерона у них гораздо ниже, чем у самцов. Если мы хотим понять, что значит быть самцом человека и чем мальчики и мужчины отличаются от девочек и женщин, нам необходимо разобраться с Т. По-настоящему изучение гормонов началось лишь в конце XIX века, когда ученые начали осознавать, что маскулинизирующее влияние семенников проявляется через секрецию в кровоток, природа которой была раскрыта только в начале XX века, пересадка семенников и истоки эндокринологии. Люди не единственные живые существа, которых кастрируют для того, чтобы изменить их внешний вид и поведение. Многие из нежелательных побочных эффектов кастрации у человека, такие как полнота и нежность плоти, у других видов являются привлекательными для людей. Крупный рогатый скот, свиньи, овцы и домашняя птица часто подвергаются холощению. Чтобы только отборные самцы могли участвовать в размножении, А остальные животные были более спокойными на ферме и аппетитными на тарелке. У кастрированных петухов или каплунов в период полового созревания быстрее удлиняются к кости, и потому они вырастают значительно крупнее и жирнее, чем нормальные куры любого пола. Гурманы считают мясо холощенных животных деликатесом и характеризуют его как очень мягкое, нежное и сочное. Механизм работы семенников проще всего понять на молодых петушках. Они дешевы, их много и сама процедура их кастрации не слишком сложна. Нужно только набить руку. Кроме того, самцы и самки выглядят совершенно по-разному. У важно-расхаживающего петуха блестящее разноцветное оперение, на голове ярко-красный гребешок, а шею украшает бородка. Кроме того, Его крупное тело дополнительно вооружено острыми, костистыми шпорами на ногах, с помощью которых самец отражает угрозы для своей территории и проживающих на ней кур. И, конечно же, в дополнение к украшениям и оружию, петух утверждает свое присутствие звучным, раскатистым кукарейку. На таком фоне курица выглядит и ведет себя гораздо скромнее. Ее оперение менее приметное, размеры меньше, а украшения не столь броские. И хотя порой она может вступать в стычки и даже способна решительно атаковать, по сравнению с петухом она миролюбива. В начале девятнадцатый век преобладало представление о том, что семянники обеспечивают мужские свойства посредством симпатий, системы нервов, проходящих через все тела. Считалось, что эта система обеспечивает гармонию между различными частями животного, отсюда и ее название. Оно используется по сей день. Функции типа «покой» и «переваривание» относят к парасимпатическому отделу нервной системы, а функции типа «бей» или «беги» к ее симпатическому отделу. Эээ! Петух и курица. Но Арнольд Бертольд, профессор медицины и куратор зоологического отдела музея Гöttingenского университета, не разделял идею о симпатиях. Более логично ему представлялась альтернативная гипотеза, согласно которой семенники каким-то образом воздействуют на остальные части тела и мозг через кровь. Бертольд решил выяснить, сохранят ли они свои свойства при пересадке. Если бы в случае успешной трансплантации маскулинизация наблюдалась бы и при отсутствии связи между яичками и симпатиями, то есть нервами. Эта альтернативная гипотеза была бы подтверждена. Бертольд экспериментировал с молодыми петушками. Двух из них он кастрировал обычным способом. Сделав им разрез на животе, удалил семеники и снова зашил. Он знал, что у них, совсем как у кастратов, не будет меняться голос, и они будут выглядеть и вести себя как куры. Затем он кастрировал еще двух петушков, Но на этот раз поместил семенники обратно, причем не туда, где они обычно находятся, да еще и поменял местами, поместив по одному семеннику каждого петушка в брюшную полость другого. Теперь у двух самцов были чужие семенники, причем не в положенном месте. Каковы были шансы, Шнатос, спасет петушков от феминизации, которая происходит с кастрированными птицами и другими животными. Разовьются ли они во взрослых особей с большими яркими перьями, бородками и гребешками? Будут ли они громогласными, дрочливыми и любвеобильными? Или приобретут более скромное оперение, станут меньше, тише, спокойнее и сдержаннее? В эпохальной статье 1849 года Бертольд описал свои наблюдения. Что касается голоса сексуального влечения, агрессивности и роста гребешка и бородки, эти птицы оставались настоящими петухами. Пересадка оказалась успешной и способствовала развитию птиц по мужскому типу. После забоя и вскрытия Бертольд обнаружил, что каждый семенник с помощью разветвленной сети кровеносных сосудов оказался прикреплен к хозяйскому организму, а в частности, в обоих случаях к толстой кишке и почти удвоился в размерах. Вывод был однозначен, поскольку пересаженные семеники больше не связаны с исходными нервами и поскольку. Никаких особых секреторных нервов не наблюдается, можно сделать вывод, что указанные результаты определяются продуктивными функциями семенников, то есть их влиянием на кровоток, а затем соответствующим воздействием крови на весь организм. Всякий раз, когда я читаю эти последние слова и думаю об их значении, у меня мурашки бегут по коже. Напомню. что в то время доминировало представление, что нервная система каким-то образом связывает тестикулы с остальным телом, и именно поэтому те вызывают столь серьезные системные изменения в поведении и внешнем виде. Бертольд обнаружил, что семянники оказывают воздействие на физическое строение и поведение самца через кровь, Без какой-либо связи с нервной системой. Это был поистине революционный вывод. Семенники, должно быть, поставляли в кровеносную систему то, что предотвращало феминизацию, которая происходила у первых двух кастрированных петушков. Бертольд не первым высказал идею, что семенники оказывают влияние на организм через кровь, Но он первым опубликовал экспериментальные данные в поддержку этой гипотезы. Его открытие, состоявшее в том, что семенники воздействуют на кровь и в конечном итоге влияют на поведение, положило начало поведенческой эндокринологии. Но пройдет еще 10 лет, прежде чем Дарвин впервые подведет научную основу под понимание, почему вообще существуют половые различия, сформулировав гипотезу полового отбора. Подробный разговор об этом впереди глава шестая, а пока поясним вкратце. Суть идеи состоит в том, что эволюция оснащает самцов механизмом, при помощи которого они соперничают за партнерш, и этим объясняется. Почему они зачастую крупнее, ярче или дрочливее самок? А столетием позже будет. Наконец, выделен и идентифицирован сам тестостерон, что укрепит фундамент, на котором выстроен неопровержимый массив знаний о биологической природе мужского начала. Но тогда все только начиналось. Открытия Бертальда наводили на мысль, что в семяниках содержится некое волшебное маскулинизирующее зелье, которое, вероятно, можно применять в медицине. Эта идея вскоре стала очень популярной. Источник молодости. Снижение бодрости, наряду с появлением морщин и исчезновением ловкости, является следствием старения. При помощи здоровой диеты и физической нагрузки этот процесс можно затормозить и довольно успешно. В остальном смирившись с неизбежным медленным увяданием. Но индустрия красоты предлагает иные варианты. Можно воспользоваться такими продуктами и услугами, как ботокс, дорогие кремы для глаз или различные виды добавок, которые, как утверждается, повышают энергию, силу и даже сексуальную активность. Вы удивитесь, но эта индустрии имеет глубокие исторические корни в семяниках. Уважаемый французский анатом и зоолог Шарль Эдуард Броун-Секкер был плодовитым исследователем и автором более 500 научных работ. Но упадок сил и научной продуктивности, который он испытал на восьмом десятке, поверг его в отчаяние. Посвятив большую часть жизни изучению нервной системы, Броун-Секкор теперь сосредоточил свое внимание на внутренних секрециях. Концепции, которые он представил во время выступления на заседании Биологического общества в Париже в 1891 году, он положил, что причину любого недуга можно обнаружить при лечении животных, в том числе его самого, экстрактами различных тканей. Если лечение дало результат, значит причина крылась в недостаточных секрециях этой конкретной ткани или железы. В частности, Браунсеккер был одержим идеей потенциальной пользы продуктов секреции семенников. В то время считалось, что потеря спермы в результате секса или мастурбации приводит к литургии, Так что применение секреции семяников могло, по его мнению, этому помешать. Вот что он писал в статье 1889 года. Заметки о результатах подкожных впрыскиваний человеку экстракт из половых желез животных. Известно, что тщательно следящие за собой мужчины, особенно в возрасте от 20 до 35 лет. которые совершенно не имеют половых сношений или иных причин расходовать семенную жидкость, находятся в состоянии возбуждения, что придаёт им огромную, хотя и аномальную, физическую и умственную энергию. Эти два наблюдения показывают, какой огромной силой обладает вещество или вещества, которые тестикулы поставляют в кровь. Броунсеккер, всегда готовый ставить эксперименты на самом себе, начал делать себе инъекции экстрактов из мельченных тестикул, взятых вместе с кровью и спермой у морских свинок и собак. В том же парижскишском выступлении ученый с энтузиазмом доложил об удивительных результатах. Струя мочи. Очевидно, самый важный показатель мужской силы. Стало длиннее, ясность ума и сосредоточенность возросли, равно как крепость, рукопожатие и другие показатели физической силы и выносливости. Его живые и подробные описания возможностей продуктов внутренней секреции. которым, однако, как и его предыдущим работам, не хватало научной строгости и скрупулезности. Многие его коллеги восприняли со скептицизмом. Гораздо менее придирчивы были те, кто жаждал быстрых денег или простых решений. Начала стремительно развиваться индустрия органотерапии, направленной на борьбу с обычными симптомами старения и прочими недугами. Тысячи врачей, а еще больше шарлатанов прописывали клиентам эликсир Броуна-Секара. Помимо экстрактов из органов, медицинский арсенал, Тогда в основном малоэффективный, включал также пересадку тканей и клеток. Ечки баранов и козлов, жертв несчастных случаев и казненных преступников пересаживали желающим раскошелиться ради мечты об омоложении. Это шарлатанство встречается и сегодня. Если вас одолела вялость, либидо падает, эрекция не на высоте, а мышечная масса снижается. Просто кликните на несколько ссылок в интернете, и вам на дом доставят очередную версию эликсира Броуна-Секара. Восстанавливающие свойства экстрактов органов, о которых так убедительно сообщал Броун-Секар, почти наверняка были связаны с эффектом плацебо, что, пожалуй, справедливо и в отношении моего крема для век, однако я им пользуюсь. хотя Броунсеккер и положил начало сомнительной медицинской отрасли, после себя он оставил богатое научное наследие. Как он сам прозорливо замечал в британском медицинском журнале The Lancet, данные свидетельствуют, что этот важный вопрос требует дальнейшего экспериментального исследования. Несмотря на то, что его результаты были неубедительными, он способствовал подъему науки о гормонах. Важнейший эксперимент и бычьи яйца. На волне растущего интереса к внутренним секрециям почтенный британский физиолог Эрнест Старлинг и его зять Уильям Бейлис задались целью установить механизм при помощи которого поджелудочная железа выделяет бикарбонат натрия, нейтрализующий кислую среду пищеварительных соков в желудке и тонком кишечнике. Без бикарбоната натрия активного ингредиента пищевой соды у вас случился бы ожог кишечника. Возможно, вам приходилось принимать пищевую соду, чтобы облегчить проблемы с животом. Бикарбонат сам по себе не является гормоном, но поджелудочная железа должна знать, когда его выделять. Бейлис понял, что внутренний сигнал вроде «слишком много кислоты, помогите ее нейтрализовать» должен поступать от органов пищеварения и восприниматься поджелудочной железой. Но, повторяя работу Бертальда о том, как семенники сообщаются с остальным телом, Бейлис стремился определить, связана ли поджелудочная железа с органами пищеварения через кровь или же через нервную систему. Последнее объяснение было общепринятым, его придерживался и самый влиятельный физиолог того времени Иван Павлов. Возможно, вы помните его по знаменитым опытам на собаках. Подопытными Бейлиса и Старлинга также были собаки, правда их судьба была более печальной. В ходе важнейшего эксперимента, как его называли Бейлис и Старлинг, собака была усыплена под наркозом, после чего ей вскрыли пищеварительный тракт. Оказалось, что, будучи введенной в тонкий кишечник, кислота вызывает производство хорошо выраженного секрета. Как сообщили Бейлис и Старлинк, в своей ставшей классической статье 1902 года им удалось определить, что этот секрет влияет на поджелудочную железу через кровь. Однако вскоре мы обнаружили, что имеем дело с явлениями совершенно другого порядка и что секреция поджелудочной железы обычно вызывается вовсе не сигналами, поступившими по нервам, а химическим веществом, которые образуются в слизистой оболочке верхних отделов тонкого кишечника под воздействием кислоты и оттуда с кровотоком переносятся к клеткам поджелудочной железы. Бейлис и Старлинг назвали это химическое вещество, первой выделенной в чистом виде гормон, секретином. Иван Павлов, который предполагал, что кишечник взаимодействует с поджелудочной железой посредством нервной системы, решил повторить эксперимент Бейлиса, по-видимому, надеясь на то, что потерпит неудачу и его собственная гипотеза окажется верной. Но он не позволил Тщеславию встать на пути научного прогресса. Лично убедившись в том, что реакция поджелудочной железы на кислоту зависит не от нервной системы, а от химических сигналов, передающихся с кровью, Павлов воскликнул. Конечно, они правы. Разумеется, у нас нет исключительного права на открытие истины. Два года спустя он получил Нобелевскую премию за труды по физиологии пищеварения, расширившие и изменившие понимание жизненно важных аспектов этого вопроса. Читая в 1905 году лекцию в Королевском колледже врачей, Старлинг рассказывал об открытии секретина и своем понимании различий между нервной и химической регуляцией функций организма. Он также предложил заимствованное из греческого языка название для веществ вроде секретина. Однако эти химические посредники или гормоны от греческого «дормао» побуждаю или привожу в движение. как мы могли бы их назвать, должны перемещаться посредством кровотока из органа, в котором они производятся, к органу, на который они воздействуют. а постоянно меняющиеся физиологические потребности организма должны определять их повторное производство и циркуляцию по всему телу. Открытие секретина позволило по-новому взглянуть на основные физиологические функции организма. Химические вещества, вырабатываемые особыми железами, через кровь воздействуют на отдаленные ткани, регулируя и координируя их работу. Но это было только начало, после которого открытия в этой области последовали чередой. За короткое время, начиная с 1929 года, были открыты три типа эстрогенов, в том числе эстрадиол, который часто называют просто эстрогеном, а также гораздо менее распространенные эстриол и эстрон. Вскоре после этого подошла и очередь тестостерона, В конце девятнадцати, начале двадцатый век экстракты семяников давали надежду пожилым, утомленным, немужественным людям и импотентам. Но активное вещество этих препаратов еще не было идентифицировано, не говоря уже о его синтезе в больших объемах. По мере того, как эликсир Броуна Секкера и его конкуренты постепенно дискретировали себя, ученые усердно работали над установлением природы маскулинизирующего секрета. Для этого уже имелось все— фундаментальные научные знания, лабораторные методы и финансовые стимулы. Его открытие было лишь вопросом времени. Измельчение половых желез свиней и обезьян осталось в прошлом. Использование органов животных со скотобоин оказалось куда более продуктивным. Физиолог из Амстердамского университета Эрнст Лакер даже стал соучредителем компании под названием Агенон, существующей сегодня. в качестве подразделения фармацевтической корпорации МЭРК, которая располагалась в непосредственной близости от нескольких скотобоин, что позволяло ему регулярно получать семенники забитых быков. В 1935 году он собрал 100 килограмм бычьих яичек, что равно весу новорожденного слоненка, из которых получил всего 10 миллиграммов Это легче рисового зернышка некоего химического вещества. Лакер ввел его кастрированному петуху с целью определить, в какой мере оно может способствовать регенерации гребешка. Это стало стандартным методом проверки способности какого-либо вещества вызывать развитие признаков маскулинности. Так вот, с помощью полученного вещества регенерировать петушиный гребешок удалось не менее эффективно, чем при пересадке яичек. Лакер назвал его тестостероном. К 1935 году исследовательские группы Адольфа Бутенанта, Короэ Дьюла Дэвида и Леопольда Ружечки, спонсируемые тремя разными европейскими фармацевтическими компаниями, почти одновременно опубликовали статьи о синтезе тестостерона. В 1939 году Бутенант был удостоен Нобелевской премии по химии за эту работу. Основные эндокринные железы человека. На сегодняшний день известно около 75 гормонов. К эндокриным железам, в зависимости от того, какого определения вы придерживаетесь, относятся как минимум следующие. гипоталамус, гипофис, щитовидная железа, паращитовидные железы, надпочечники, эпифис, яичники, семеники и поджелудочная железа. Но как установили Бейлис и Старлинк, гормоны синтезируются не только железами внутренней секреции. Например, клетки кишечника и жировой ткани являются активными производителями гормонов. Печень, сердце, почки, кожа и, что важно, мозг— все они секретируют гормоны и реагируют на них. Даже кишечные бактерии выделяют гормоны, некоторые весьма интенсивно, и функции многих из них еще предстоит изучить. Каждое новое открытие, касающееся эндокринной системы, демонстрирует нам поразительную изобретательность естественного отбора в поддержании жизни, здоровья и размножения, а заодно подсказывает способы направить плоды этой изобретательности на лечение недугов или улучшение жизни людей. Найти истину посреди всей окружающей, Т-шумихи, невозможно без базовых знаний о гормонах в целом. Поэтому давайте рассмотрим эту жизненно важную группу химических веществ, к которым относится и тестостерон. Что за чудо-посредники? Если вы не изучали эндокринологию в институте или не страдали заболеванием, из-за которого вам пришлось стать экспертом в этой области, вы, скорее всего, лишь краем уха слышали про считанные гормоны, такие как эстроген инсулин или, возможно, гормоны щитовидной железы. Может быть, вам известно, что мелатонин помогает уснуть, но, вероятно, вы не подозревали, что это тоже гормон. Гормонам часто приписываются различные магические свойства, но, как правило, люди не знают, откуда они берутся, из чего состоят, какова их роль в организме и влияют ли они на мозг. Гормоны есть у всех растений, и животных-то есть у всех многоклеточных организмов. У животных они в основном подразделяются на два класса. аминокислотные и стероидные. Белковые гормоны, в том числе инсулин и аминокислотные гормоны, к которым относятся мелатонин, состоят из аминокислот строительных блоков всех белков или их производных. Стероидные гормоны, к которым относятся тестостерон и другие андрогены, такие как дигидротестостерон, ДГТФ и андростиндион, а также эстроген, синтезируются из холестерина. Холестерин играет важную роль, в частности потому, что является основным компонентом клеточной мембраны. Гормоны вырабатываются различными железами и тканями. Мелатонин синтезируется эпифизом, тестостерон и эстроген производятся семенниками и яичниками, а также тканями некоторых других органов. Инсулин вырабатывается поджелудочной железой. Все гормоны циркулируют в крови и могут восприниматься как переносчики информации в различные части тела. Поскольку гормоны путешествуют вместе с кровью, они расходятся практически по всему организму. Межнейронная коммуникация. В любой сложной системе, будь то организм, семья, промышленное предприятие или университет, информация должна передаваться от одних частей к другим, чтобы вся система функционировала правильно. В такой сложной системе, как наш организм, коммуникация осуществляется с помощью химических посредников. У животных они бывают двух основных типов. Нейротрансмиттеры, осуществляющие коммуникацию в нервной системе, головном и спинном мозге, и гормоны. Если нейротрансмиттеры передают информацию посредством электрических импульсов, идущих от точки к точке через нейроны, подобно поездам, движущимся по разветвляющимся путям, гормоны рассылают химические сообщения с кровотоком по всему организму в любую клетку, которая способна их воспринять. Мою любимую радиостанцию в Бостоне 90,9 dB UBUR. Я могу слушать только в том случае, если мой приемник настроен на ту частоту, которой обладает сигнал, посылаемый радиопередатчиком WBUR. Гормоны передаются и принимаются примерно так же, как взаимодействуют радиопередатьчик и приемник. Клетки желез внутренней секреции и другие клетки, вырабатывающие гормоны, направляют их в общий кровоток, кровеносную систему. Но их сигналы воспринимаются только теми клетками, у которых есть специфические рецепторы. Совокупность эндокринных желез и воспринимающих клеток образует эндокрину систему. Клетки, способные реагировать на этот конкретный гормон, называются клетками, мишенями для него. Рецепторы белковых гормонов встроены во внешние мембраны клеток мишеней, а рецепторы стероидных гормонов, таких как тестостерон, расположены внутри клеток мишеней, хотя тут существуют исключения, о которых мы поговорим позже. Клетка, не имеющая рецепторов тестостерона, похожа на радиоприемник, настроенный на частоту WGBH еще одна местная станция. Он может находиться в зоне приема волны до бел UBUUR, но поймать ее не сможет то же самое и с клеткой, которая сталкивается с тестостероном, но сама на него не настроена. Когда вы читаете этот текст, нейротрансмиттеры помогают вам расшифровывать визуальные стимулы, которые соответствуют словам. и реагировать на них, а также обращать желание продолжить чтение в действии по переворачиванию страниц. Если вы проголодались, это гормоны послали сигналы о вашем энергетическом статусе из кишечника в мозг, где они изменили ваш настрой, мешая вам и дальше сосредоточиваться на тестостероне и заставляя мечтать о легком перекусе. Это желание поесть было вызвано взаимодействием эндокринной и нервной систем, их совокупность называется нейроэндокринной системой. Таким образом, гормоны влияют на ваш мозг и поведение. Они обеспечивают коммуникацию между телом и мозгом и наоборот, направленную на координирование желаний и действий с физическими потребностями. Гормоны и нейротрансмиттеры сосуществуют в организме потому, что так распорядились слепые силы эволюции, то есть в конечном итоге потому, что служат задачам выживания и воспроизводства. Гормональная коммуникация. Такое координирование имеет решающее значение для удовлетворения потребности организма в энергии, необходимой для выживания, роста, восстановления и размножения. Для организма энергия подобна деньгам. Чтобы получать информацию о доходах и расходах, которая необходима для финансового планирования, компания может использовать электронную почту. Но каким образом тело и мозг обмениваются информацией и принимают решения об экономии или расходе энергии? Когда начинать, а когда прекращать рост? Следует ли инвестировать только в выживание или у вас достаточно энергии для игр, ухаживания, борьбы за партнера и выработки молока для малышей? Собираясь на пробежку, вы можете подготовиться, откусив несколько кусков энергетического батончика. После того, как вы пробежали полтора километра, клеткам ваших задействованных при беге мышц очень хочется знать, достаточно ли имеется энергии. У организма есть множество вариантов ее получения, например, из жира, но проще и энергетически менее затратно получить глюкозу непосредственно из крови. Из энергетического батончика она попадает сразу в кровоток, где взаимодействует с восприимчивыми к глюкозе клетками поджелудочной железы, которые сигнализируют о ее присутствии в крови и доступности остальным клеткам организма, особенно тем, которые активно работают. Для этого поджелудочная железа вырабатывает гормон инсулин, который также попадает в кровь, циркулируя по всему организму. Гормон кричит клеткам. Эй, отпирайте. Глюкоза на пороге. Почти все клетки являются мишенями для инсулина, поскольку все они нуждаются в глюкозе для получения энергии. Но клетки работающих мышц особенно рады отреагировать на сигнал инсулина. Мышечные и другие нуждающиеся в энергиях клетки отпирают двери, чтобы впустить глюкозу. Когда инсулин связывается с рецепторами в мышечных клетках, в клеточных мембранах открывается особый канал, через который глюкоза может поступать внутрь. Поскольку вы находитесь на пробежке и ваши мышцы усердно работают, клеткам нужна энергия прямо сейчас. Глюкоза, попадающая в голодные клетки, немедленно направляется на производство АТФ, молекулы которую они могут использовать в качестве источника энергии. Таким образом, инсулин передает информацию о доступности глюкозы всему телу, хотя мозг, доставляя глюкозу в свои клетки, использует другие механизмы. Работающие клетки отреагировали, и теперь у вас есть энергия для завершения пробежки. Но вскоре после того, как вы вернетесь домой и рухнете на диван, вам захочется встать и порыться в шкафчике со снегами в поисках перекуса. И на то есть веская причина. В ответ на углеводы, съеденные раньше, концентрация инсулина в организме возросла, и он хорошо справился со своей задачей. Благодаря ему клетки забрали из крови много глюкозы. Теперь уровень глюкозе в крови снизился, а это значит, что уровень инсулина тоже стал низким. Мозг ощущает это, и его центры регуляции аппетита, получив сообщение низкий уровень глюкозы в крови. принимают меры и через нейротрансмиттеры посылают другим частям мозга сигнал о том, что ситуация с низким уровнем глюкозы требует определенной поведенческой реакции. Вы поднимаетесь с дивана и, возможно, берете яблоко из вазы с фруктами, чтобы утолить голод. Но если наши вкусы совпадают, вы предпочтете соленые крендельки или картофельные чипсы. Когда в кишечнике пища расщепляется на макромолекулы, которые могут всасываться из тонкой кишки в кровоток, уровень сахара в крови повышается, и вместе с ним растет уровень инсулина. Он перемещает глюкозу в клетки, а мозг получает информацию о его высоком уровне, то есть о том, что у вас много энергии. Вы больше не испытываете чувство голода. Гормон взаимодействует с мозгом, согласовывая ваше поведение с потребностями тела, которые на данный момент в значительной степени удовлетворены. Тестостерон, как и другие половые гормоны, подобен инсулину. он циркулирует по всему организму, а также отправляет информацию в мозг. Как и инсулин, тестостерон координирует физиологические процессы с поведением, но его основная роль состоит не в регулировании уровня сахара в крови, а в развитии и поддержании репродуктивной функции. Разумеется, размножение требует энергии, поэтому функционирование репродуктивной системы зависит от наличия питательных веществ, гормоны, такие как инсулин и тестостерон. Всегда действуют согласованно с другими гормонами и химическими веществами. У женщин эта взаимосвязь между энергией и репродукцией гораздо жестче, чем у мужчин. Для мужчин успешное размножение связано не столько с энергозатратной репродуктивной физиологией, Вынашиванием и кормлением ребенка за счет ресурсов собственного тела, сколько с поиском, завоеванием и привлечением партнерш. Если уровень Т относительно высок, в стандартном для мужчин диапазоне. Он способствует росту мышц и производству спермы, а также сообщает мозгу, что происходит в организме. Когда в организме много инсулина, мозг получает сигнал. Много энергии. Срочно ее используй. Когда же много тестостерона, сигнал звучит иначе. Много спермы, в дело ее. Тестостерон, как доказывает многовековая практика кастрации, помогает мужчинам делать то, что необходимо для размножения. Типичное мужское поведение и внешний вид зависят от наличия семенников, если только не применять современные фармацевтические препараты. Как мы уже говорили, люди давно поняли, что без яичек у самцов не развиваются или утрачиваются мужские физиологические особенности, такие как выработка спермы, а также половые признаки, например, в зависимости от вида животного яркое оперение, большие заостренные рога, длинная шея или крупные мышцы верхней части тела. К тому же влияние семенников определяет мужское поведение, эрекцию, физическую агрессию и мотивацию к борьбе за женское сексуальное внимание. Начиная с конца девятнадцатого века, научные исследования продуктов выделения семенников и связанная с этим промышленность переживали бурный рост. Ученые получили возможность изучать влияние тестикул на физиологию, анатомию и поведение животных. не прибегая к трудоемким, малоэффективным и довольно жестоким методам трансплантации целых органов или тканей. В первой половине ХАХАВ были синтезированный эстроген, прогестерон и тестостерон, и их начали продавать для использования в качестве лекарственных средств, как в мошеннических. так и в серьезных медицинских целях, а также для научных исследований. В дополнение к спасшим множество жизней открытием синтезу новых лекарств, таких как инсулин, впервые примененный для лечения диабета Айтипа в 1921 году, это раннее взаимодействие между клиницистами. фармацевтическими компаниями и исследователями способствовала процветанию науки эндокринологии. Такие взаимовыгодные отношения сохраняются и сегодня, что ведет к еще более глубокому пониманию того, как гормоны формируют наше тело и мозг. До открытия тестостерона все доказательства воздействия этого гормона на животных получались при наблюдении последствий кастрации, удалении источника тестостерона после рождения. Но я еще не упомянула о том, что для нормального развития большинства самцов необходимо воздействие тестостерона до или сразу после рождения. Так что же происходит, когда плод мужского пола не испытывает воздействия? Т. в утробе матери или какое-то время после появления на свет? Этот вопрос мы рассмотрим в следующей главе. 3. Просто добавьте «Т» делаем мальчиков. Дженни. Дженни возникла на пороге моего кабинета точно в назначенное время. Как правило, студенты носят джинсы или тренировочные штаны с футболками. У них это своего рода униформа. Но Дженни, по своему обыкновению, пришла в красном доколен платье и в черных лаковых балетках. Светло-каштановые волосы аккуратной волной падали ей на плечи, оттеняя белизну жемчужных сережек-гвоздиков. Занятия в том семестре уже закончились, приближались экзамены. В отличие от большинства студентов, которые приходят ко мне на консультации, во время так называемого периода самопоготовки, между концом учебного года и экзаменами, Дженни не спрашивала о том, что будет на экзамене по моему курсу гормоны и поведение. или как к нему готовиться. Вместо этого она приветливо улыбнулась и сказала, что хочет поговорить о содержании лекций. Такая постановка вопроса меня заинтересовала, особенно в свете того факта, что она никогда раньше не заходила ко мне в часы консультаций. Но ее лицо было мне хорошо знакомо, живые голубые глаза, высокие скулы и безупречная светлая кожа. Главным образом потому, что среди множества студенческих лиц оно притягивало мой взгляд во время занятий. По внимательному выражению этого лица я убеждалась в том, что не утратила контакт с аудиторией. Дженни всегда сидела прямо, сосредоточившись на моих словах или на своих записях, и кивала в тех местах, которые казались мне наиболее значимыми. Несколько раз она оказывалась среди студентов, которые по окончании лекции собирались вокруг кафедры с тетрадями на готове. Как правило, их вопросы бывали двух типов. направленные на прояснение новых терминов или идей. Какие типы клеток синтезируют антимюлеров гормон? И свидетельствующие о более глубоком погружении в материал? Знали ли пол младенцев сами исследователи, фиксировавшие половые различия в уровне активности? Вопросы Дженни относились ко второму типу. Я пригласил ее в кабинет. Мы сели за небольшой круглый стол друг напротив друга и побеседовали о ее интересах, семье и гарвардском опыте. Всё оказалось именно так, как я и ожидала. Ей нравились занятия, она пела сопрано в университетском хоре и активно участвовала в деятельности женского студенческого общества, строго говоря. В Гарварде нет таких обществ. Но её женская группа очень на него походила. Как и большинство моих студентов. После колледжа она надеялась поступить в медицинскую школу при университете. Учитывая ее склад ума, работоспособность и сострадательную натуру, я была уверена, что она добьется успеха. Она происходила из дружной семьи с юга СШША и казалась вполне счастливым, отлично приспособленным к своей среде человеком. Затем Дженни захотела рассказать, как заинтересовалась гормонами. На протяжении многих лет студенты неоднократно делились со мной историями о том, Почему они пришли на мой курс? Некоторые страдают эндокринными заболеваниями, например, диабетом или гипотериозом, или имеют таких родственников. Некоторые принимают половые гормоны. Некоторые увлекаются бодибилдингом. Нередко студенты бывают очень хорошо осведомлены об эндокринной системе, даже если не слушали до этого никаких лекций по этой теме. Дженни начала описывать, как в подростковом возрасте, когда большинство из нас просто стремятся не выделяться, она узнала, что решительно отличается от сверстников и друзей. Она рассказывала свою историю откровенно и очень спокойно. Я слушала её ошеломлённое, изо всех сил стараясь не разрыдаться. Когда в возрасте примерно двенадцати лет у её подруг начались месячные, Дженни предположила, что ей тоже скоро предстоит пройти через этот обряд обретения женственности. Все обычные признаки полового созревания были у нее налицо. Грудь выросла, бедра расширились, она поправилась в обычных для девочек местах. Но ей исполнилось четырнадцать, потом пятнадцать, а месячные так и не пришли. Она казалась здоровым подростком, но отсутствие месячных к шестнадцати годам могло свидетельствовать о серьезных проблемах со здоровьем. и поэтому мать Дженни отвела ее к гинекологу на обследование. Все оказалось еще сложнее, чем они предполагали, и это была не просто нормальная задержка в развитии. Ее направили к специалисту для дополнительных анализов, взяли кровь, сделали УЗИ и зондирование. Затем Дженни и ее родителей пригласили на консилиум для ознакомления с результатами. В тот день, ко всеобщему облегчению, Дженни сказали, что со здоровьем у нее все в порядке. А еще она узнала, что ее тело было не таким, как у всех. У нее выявили редкую особенность полового развития НООПР. Иногда первую букву расшифровывают как отклонение, известную как синдром полной нечувствительности к андрогенам ДСПНК. Этот синдром встречается примерно у двух человек из каждых 100 000. Название синдрома точно описывает, в чем там главным образом дело. Вместо двух X-хромосом, типичных для самок всех млекопитающих, клетки Дженни содержали хромосомы XOI, типичные для самцов млекопитающих. Ее вайхромосома запустила развитие яичек, а не яичников, но яички не опустились и остались в брюшной полости. Они производили много тестостерона, но организм не мог реагировать ни на него, ни на андрогены в целом. А поскольку тело не реагировало на ТИ, яички не могли производить сперму. Без воздействия тестостерона у Дженни уже в утробе матери развились женские признаки. У нее имелось нормальное влагалище, но оно не соединялось с маткой, и в результате ей пришлось принять тот факт, что она никогда не сможет забеременеть. Тот, перевернувший ее жизнь, разговор поверг в шок и Дженни, и ее родных. Но, как она позже поняла, все могло быть куда хуже. После того, как Дженни узнала о своем состоянии, она связалась с другими женщинами, имевшими тот же синдром, и они поделились с ней своими историями, а некоторые стали ее близкими подругами. Многие рассказывали о том, что им лгали и давали неверные рекомендации, их подвергали ненужным операциям и вынуждали стыдиться своего тела. Дженни поняла, как ей повезло с семьей и врачами. Они проявили чуткость и незашоренность в отношении состояния, с которым ей придется мириться всю жизнь, и оценивали каждое потенциальное решение с точки зрения его вреда и пользы для нее самой. СПН-ка часто описывается как интерсексное состояние, при котором внешняя репродуктивная анатомия человека оказывается не такой, какую следовало бы ожидать с учетом его ганат или половых хромосом. Такие состояния относятся к более широкой категории АОАПР, о которой вы скоро узнаете больше. Понятно, что порой люди очень щепетильно относятся к терминологии. Дженни не нравится слово синдром. Она предпочитает говорить об особенности, и поэтому я буду использовать именно этот термин, с хромосомами X-OI, а также яичками, вырабатывающими тестостерон, которые при этом не воздействуют на организм. Человек будет иметь женские первичные и вторичные половые признаки. Первичные половые признаки— это внутренние и внешние гениталии, имеющиеся от рождения. Вторичные половые признаки— это такие особенности, как грудь у женщин и волосы на лице у мужчин, которые появляются в период полового созревания. Внешние по манере поведения люди с СПНК ничем не выделяются, то есть они выглядят и ведут себя как типичные девочки или женщины. Во многих случаях только отсутствие первой менструации позволяет девочкам с СПНК понять, что их организм устроен не так, как у сверстниц. На протяжении многих лет я рассказывал студентам СПНК как примере поразительной силы тестостерона, Но никогда прежде не встречала носителей этой особенности. И вот сейчас напротив меня сидел человек, в теле которого имелось все, что я считала ключевыми факторами мужественности— яички и тестостерон. Но Дженни производила впечатление необыкновенно женственной. Хотя я и знала про такую особенность развития, подобное несоответствие все же не совсем укладывалось у меня в голове. На свете встречается множество комбинаций половых хромосом, ганат и уровней производства половых гормонов, благодаря которым мы выглядим и чувствуем себя мужчинами, женщинами или чем-то средним. Мужественность и женственность не всегда связаны с типичным набором этих факторов. Рассказ Дженни глубоко тронул меня, и хотя она держалась уверенно и, казалось, находилась в гармонии с собой, я испытывала огромное сочувствие к ней и к проблемам, с которыми, как я подозревала, она сталкивалась. Но в то же время я невольно подумала. Черт! Она пришла, чтобы сообщить, как следует подавать эту тему на занятиях. Неужели я оскорбила или задела ее каким-то бестактным замечанием? Если и так, Дженни предпочла умолчать об этом. Вместо этого она поинтересовалась, есть ли у меня возможность поработать с ней в следующем семестре, поруководив внеклассным проектом, в ходе которого мы вдвоем попытаемся узнать о СПНК как можно больше. Разумеется, я согласилась. Выпекаем мальчиков и девочек. Возможно, вы считали, что наличие половых хромосом XOI в почти каждой клетке несовместимо с естественным развитием влагалища, не говоря уже о груди, широких бедрах, высоком голосе и мягкой, гладкой коже. Пример Дженни доказывает, что это не так. Сами по себе половые хромосомы не стимулируют и не подавляют развитие женских характеристик. Это задача половых гормонов, и порой их действия в противовес ожиданиям не согласуются с наличием тех или иных половых хромосом. Причина, в силу которой у мальчиков появляется пенис, а у девочек нет или у мужчин растет щетина, а у женщин формируется грудь, состоит не в том, что гены. Отвечающие за эти признаки достаются лишь одному или другому полу. Женщины не обладают эксклюзивным правом на гены, которые приводят к развитию груди или широких бедер, а у мужчин нет такого же права на гены, обеспечивающие низкий голос или растительность на лице. Оба пола генетически готовы к проявлению почти всех признаков, типичных для обоих полов. Все зависит от того, какие гены активны и насколько в данном теле. Этот факт не станет сюрпризом для женщин, тратящих тысячи долларов на то, чтобы избавиться от темных волосков на лице, или для мужчин, борющихся с гинекомастией, известные в обиходе под грубым псевдонимом «мужские сиськи». Именно поэтому трансгендеры могут весьма успешно приобретать физические признаки другого пола. У людей есть гены, различающиеся для разных полов, потому что только мужчины являются носителями вайхромосомы, а у женщин ее нет. Но количество генов на вайхромосоме ничтожно. Их всего около семидесяти по сравнению с двадцати тысяч. Двадцати пяти тысяч генов, которые расположены на остальных 22 парах хромосом. Однако не стоит и недооценивать силу крошечной вайхромоссомы. Один из ее генов реально меняет сразу все. Чтобы понять, как у мужчин и женщин, имеющих почти идентичные гены, может быть такое разное строение тела, представьте, что вы собираетесь испечь печенье. У вас на кухне есть все необходимое для приготовления самого разного печенья. Масло, коричневый и белый сахар, сода и пекарский порошок, мука, шоколадная крошка, овсяные хлопья, орехи и так далее. Вы можете использовать любой из сотен рецептов, но ваш друг заказал печенье с шоколадной крошкой. Вы находите нужную страницу поваренной книги, читаете рецепт, собираете и смешиваете ингредиенты, отправляете тесто в печь, а потом напору с другом наслаждаетесь теплым шоколадным печеньем. Когда Дженни была в утробе своей матери шариком делящихся клеток, а затем сгустком растущих и дифференцирующихся тканей, ее универсальные стволовые клетки могли стать клетками самых разных типов, подобно тому, как я выбираю рецепт, следуя которому можно приготовить определенный тип печенья. Клетки растущих эмбрионов решают читать, Определенные гены для производства белков, порождая различные типы клеток, к примеру, мышечные клетки, красные кровяные тельца или нервные клетки. Домашняя выпечка, как аналог экспрессии генов. 46 хромосом в каждой из наших клеток содержат весь человеческий геном, всю нашу ДНК-дизоксирибонуклеиновую кислоту. ДНК. Это молекула, напоминающая по форме две вставленные одна в другую пружины. Ее длина в каждой клетке составляет порядка двух метров, а суммарная длина ДНК всех клеток вашего организма равна расстоянию от Земли до Солнца и обратно, помноженному на 200. Гены находятся на ДНК, представляя собой последовательности химических букв, или, как говорят ученые, оснований из очень короткого четырехбуквенного алфавита А, готейца, которые содержат инструкции для создания белков, транскрипция и трансляция генов. Итак, каждый ген— это своего рода рецепт белка. Выражаясь на профессиональном жаргоне, ген кодирует белок. В гене перечислены необходимые ингредиенты и указан порядок, в котором они должны добавляться. Но если для приготовления печенья масло, сахар и мука просто смешиваются, то белки производятся путем соединения в цепочку химических веществ, называемых аминокислотами. У людей имеется 21 аминокислота. Возможно, вы слышали о некоторых из них. Фенилаланин используется для изготовления искусственного подсластителя аспартама, а содержащийся в индейке трептофан вызывает сонливость после трапезы в День Благодарения. И, кстати, последняя миф Э. Возьмем, к примеру, ген гормона инсулина, синтез которого требует соединения в определенной последовательности 51 аминокислоты. Поскольку у нас есть только 21 аминокислота, некоторые из них будут использоваться больше одного раза. Подобно тому, как ингредиенты для одного печенья могут включать 10 кусочков шоколада и 4 грецких ореха. Рецепт нужно прочитать, а затем смешать ингредиенты и испечь печенье. В случае генов они транскрибируются, а затем транслируются в белки. Весь этот процесс называется экспрессией гена. Рецепты на готове и скорость выпечки. Я люблю печь печенье, так что у меня есть рецепты, которые я регулярно использую и всегда держу под рукой. Клетки делают то же самое. Они специализируются на производстве определенных белков в зависимости от типа ткани, в которой находятся, и поэтому полагаются только на определенный набор инструкций. Инструкции для синтеза большинства других возможных белков сминаются и игнорируются. Буквально. Большая часть ДНК в каждой клетке скомкана в нечто, называемое хроматином, который представляет собой ДНК, намотанную на белки и потому недоступную для чтения. Точно так же у меня есть рецепт бекона в шоколаде, но он находится в книге, которая пылится на полке в кладовке, а ведь это, наверное, вкусно. Э. Какие генетические рецепты находятся в клетке на готове, зависит от того, что ей полагается делать. Например. Клетки поджелудочной железы, в числе прочего, должны определять уровень глюкозы в крови, клетки костной ткани, обеспечивать структурную опору организму, а клетки мозга, передавать электрические сигналы. Для выполнения этих непохожих функций клеткам необходимо производить определенные белки. Такая специализация клеток особенно важна при эмбриональном развитии, когда каждая новая клетка должна в конечном итоге дифференцироваться и решить свою судьбу. Что с ней будет дальше? какие гены участки ДНК должны быть наготове и доступны, а какие плотно упакованы и скрыты. Ко взрослому возрасту большинство наших клеток уже дифференцировались, остается лишь незначительное меньшинство стволовых клеток. Каждая из них хранит всю нашу ДНК, весь геном, но производит белки только на основе небольшого набора генов. В клетках кожи женского лица рецепт роста темных, толстых волосков валяется в скомканном виде на дальней полке, поэтому у большинства женщин растительности на лице совсем немного. Но в клетках мужской кожи тот же самый рецепт всегда на видном месте, чтобы его можно было транскрибировать и транслировать снова и снова. Высокий уровень тестостерона часто оказывается причиной появления более многочисленных и толстых темных волос на женских лицах, о чем мы поговорим подробнее в главе 9. Дело не только в том, что определенные гены находятся в положении вкул. Гены могут транскрибироваться и транслироваться в белки с разной скоростью. Если производство белка увеличивается, говорят, что экспрессия гена повышается, а если оно снижается, экспрессия гена подавляется. Бипотенциальная гонада. Когда эмбрион Дженни только начинал развиваться в утробе матери, ее стволовые клетки получали все обычные инструкции относительно того, чем они должны стать. Клетками печени, костей, нервной ткани, кожи и так далее. Они следовали указаниям о том, какие гены активировать, а какие игнорировать, и потому в них синтезировались обычные белки, которые заставляют клетки дифференцироваться в ткани, необходимые для создания тела человека. В этих дунисекс, тканях решения о том, какой клеткой стать, не сильно различаются для мужчин и для женщин, всем нам нужны кости или печень. Но семянники и яичники нужны не всем. образом формирующийся плод понимает, как ему принять это жизненно важное решение, следовать по пути развития яичников или семяников. На ранних этапах развития плода группы недифференцированных клеток скапливаются у обоих полов на гребнях структур, которые позже станут почками. До шестой недели эти первичные или бипотенциальные гонады идентичны у мужского и женского плода, а затем их клетки начинают дифференцироваться и собираться вместе, чтобы создать тот или иной тип гонад. Траектория развития этих клеток зависит от того, слышат ли гены в их ДНК громкий клич в виде большого количества белка S-ary-sex-determining-region-f-the-Y-chromosome, что означает определяющий получасток Y-хромосомы. Белок S-ary кодируется одноименным геном, расположенным, разумеется, на Y-хромосоме. Решающее значение тут имеет сперматозоид, оплодотворивший яйцеклетку. Обычно каждый сперматозоид несет или хромосому X, или хромосому Y, а все яйцеклетки несут одну хромосому Х. Наследуют ли все клетки эмбриона половые хромосомы X, Y или 20, зависит от того, содержал ли сперматозоид, оплодотворивший яйцеклетку, хромосому Y или хромосому X. Судьбу первичных ганат определяют мужские половые клетки, потому что ген SR, Y расположен на Y-хромосоме. Примерно через 6 недель этот ген на Y-хромосоме, ген SROI, транскрибируется и транслируется в белок SROI, который затем увеличивает, а иногда и снижает, скорость транскрипции других генов на других хромосомах. Особое значение имеет ген SOX9 на 17-й хромосоме. SRO воздействует на него в числе первых, повышая его активность и увеличивая выработку белка SOX9. Этот белок, в свою очередь, изменяет экспрессию других генов в клетках, составляющих первичную гонаду. Таким образом, ген SRO и приводит к производству конкретных белков внутри клеток первичной гонады. Под воздействием этих белков клетки приобретают особые свойства клеток семенников и подавляют работу генов, определяющих их развитие как клеток яичников. В конечном итоге Y-хромосома, экспрессия гена SRI, наряду со многими другими ниже лежащими генами, заставляют кластер клеток, составляющих первичные гонады, сформировать семянники, а не яичники. Дифференциация бипотенциальных гонад. Для полного развития яичников необходимы две хромосомы и экспрессия множества разных генов. Но аналогичного главного тумблера, подобного тому, который имеется на вайхромосоме для развития семенников, в этом случае не существует. Ячники развиваются, если на протяжении переломного периода, наступающего на шестой неделе развития плода, В клетках первичной гонады не производится в большом количестве белок SROI. Нет Y-хромосомы, нет всплеска SROI, нет семенников. Яичники также могут образовываться у человека с хромосомным набором XOI. Если SOX9 или другие важные для траектории, создаем яички. Гены не работают как обычно. В этих случаях плод, как правило, развивается по женскому типу, хотя во взрослом состоянии яичники этого человека могут оказаться не полностью функциональными. Пол человека не всегда соответствует его половым хромосомам. Самое важное— это конкретная картина экспрессии генов, которая приводит к развитию либо семяников, либо яичников. Должна признаться, что я понятия не имела, как все это работает. Пока в свои тридцать с лишним лет не поступила в аспирантуру Гарвардского университета и в компании с младшекурсниками посещение некоторых курсов бакалавриата обязательно для. Большинство аспирантов не пришла на занятия по поведенческой эндокринологии. Меня поражали различия между самцами и самками животных. Но я никогда особо не задумывалась над тем, каким образом мы все приобретаем эти чуть ли не самые фундаментальные отличительные признаки. Думаю, я считала, что с момента зачатия для каждого из нас существует только одна возможность полового развития. Казалось, само собой разумеющимся, что какая-то часть комкоклеток, из которых впоследствии получится мальчик или девочка, предназначена для того, чтобы стать семяниками или яичниками, пенисом или влагалищем, прочими составляющими половой системы. Когда я узнала, что существуют два кластера клеток, которые даже на шестой неделе развития могут сформировать яичники или семяники, а также другие, образующие влагалище или пенис, я испытала чувство благоговения перед эффективностью естественного отбора. вносящего относительно незначительные изменения в единый план строения организма, в результате чего получаются либо мужские, либо женские особи. А еще я ощутила глубокую связь с противоположным полом. Оказывается, мы сделаны почти из одного и того же материала. Два пола. Я часто использую термины мужчина и женщина, но еще не объяснила, что они означают. Вы можете считать, что знаете ответ на этот вопрос. Я тоже так думала до поступления в аспирантуру. Я полагала, что хромосомные наборы 20 и X ой определяют женское и мужское начало. Но это работает не так, хотя для самцов и самок млекопитающих характерны именно эти половые хромосомы. Хромосомные наборы 20 и X ой являются у млекопитающих признаками пола, но не определяют его. У людей пол обычно определяется в момент зачатия в зависимости от того, содержит ли сперматозоид, оплодотворивший яйцеклетку, половую хромосому Y или X. Но половые хромосомы у других животных не всегда соответствуют человеческим 20XY. Например, у самцов птиц имеется пара идентичных половых хромосом ZZ, а у самок две разные ZWF. Более того, у многих видов хромосомы не являются фактором, в зависимости от которого эта особь станет самцом и самкой. У черепах и крокодилов полдетенышей определяется температурой, при которой вызревают яйца. Более того. Некоторые животные не всегда сохраняют один и тот же пол на протяжении всей жизни. Рыбы-клоуны, обитающие в коралловых рифах, всегда появляются на свет самцами, но некоторые особи позже превращаются в самок. И, наконец, существуют животные, которые относятся к обоим полам сразу, как, например, некоторые виды улиток. Что общего у всех мужских или женских особей, если не половые хромосомы? В основном это относительный размер половых клеток или гомет. У самцов образуются маленькие подвижные гометы, сперматозоиды, а у самок более крупные, неподвижные гометы яйца. Не воспринимайте это слишком буквально. Мой сын еще не производит сперму, и тем не менее он мужчина. А мои яичники больше не производят на регулярной основе яйцеклетки, но я по-прежнему женщина, как и в ту пору, когда они выдавали по яйцеклетке каждый месяц. Дело тут, скорее, в предполагаемом строении гомет. Те, ключ к мальчикам. У Дженни. Мои студентки с синдромом полной нечувствительности к андрогенам имелись вайхромосома и гены Саруай, поэтому вместо яичников у нее с самого начала развились яички. Примерно до девятой недели внутриутробного развития, когда она была размером с виноградину, Дженни выглядела как любой другой зародыш мужского пола. Для сравнения давайте возьмем типичный мужской эмбрион и назовем его Джеймсом. Яички крошечных Дженни и Джеймса занимались тем, что у них получается лучше всего, а именно вырабатывали много тестостерона. Мало того, что у нас у всех сначала имеются бипотенциальные гонады, которые могут развиться либо в яичнике, либо в семеннике. Наша ранняя внутренняя репродуктивная анатомия также может стать как мужской, так и женской. На начальном этапе внутриутробного развития у нас образуются два набора первичных систем протоков, Но примерно на восьмой неделе один из них вырождается, а другой продолжает развиваться. Сначала у нас у всех имеются как вольфовые протоки, которые могут стать мужским внутренним оборудованием, а именно семивыносящими протоками, парой трубок. по которым сперма идет от яичек и семенными пузырьками, так и муллеровые протоки, которые могут стать женским внутренним оборудованием, фаллопиевыми трубами маткой и шейкой матки. Мюллеровые протоки, женская система, вырождаются, если получают от семенников гормональный сигнал в виде антимюллерового гормона. Вольфовы протоки мужская система вырождаются, если не получают от семянников другой сигнал, тестостерон. В отличие от мужской системы протоков, система женских протоков является стандартной. Она развивается без какой-либо специфической гормональной стимуляции. ДИФЕРЕНЦИАЦИЯ ВНУТРЕННЕЙ РЕПРОДУКТИВНОЙ АНАТОМИИ Внутренняя анатомия. Это, конечно, интересно, но еще больше меня поразило то, что наши внешние гениталии, все, что видно снаружи, возникают из одних и тех же эмбриональных структур. Пенис. Это, по сути, огромный клитор, а мошонка и линия, проходящая по нижней стороне полового члена, по сути представляют собой сросшиеся половые губы. Эти ранние образования исходно скорее похожи на женские гениталии. Чтобы они приобрели мужскую форму, необходимо многое изменить. Когда я увидел это на схеме, мне все стало совершенно ясно, смотри рисунок, дифференциация внешних половых органов. Надеюсь, что на вас он произведет не меньшее впечатление, чем в свое время на меня. дифференциация внешних половых органов. Гормоны вроде тестостерона подходят к своим рецепторам, как ключ к замку, и открывают дверь для всевозможных изменений. Если замок сломан, ключ бесполезен. И это похоже на то, что произошло с Дженни. Примерно в этот момент, где-то на девятой неделе, Дженни стала развиваться иначе, чем Джеймс, наш типичный мужчина. У Джеймса половой бугорок и половые складки превратились в половой член и мошонку. Его вольфовые протоки, предшественники мужских внутренних протоков, развились, а мюллеровые протоки, предшественники женских внутренних протоков, выродились. Он шел по пути развития типичного мужчины. У Дженни же половой бугорок и складки остались почти такими же, только увеличились в размерах и в конечном итоге превратились в клитор и половые губы. Хотя типичное развитие женских эмбрионов не требует половых гормонов, высокий уровень Т у плодов женского пола может, как я объясню в следующей главе, ему мешать. Как и в случае Джеймса, мюллеровы протоки Дженни выродились, потому что получили от яичек сигнал в виде антимюллерового гормона. Следовательно, ни фаллопиевы трубы, ни матка у нее не сформировались. Но ее вольфовые протоки тоже выродились, поэтому у нее не развились и семивыносящие протоки с семенными пузырьками. Ее влагалище, которое обычно соединяется с маткой, просто замкнулось так называемое слепое влагалище. Чем объясняются совершенно разные траектории развития, на которых оказались Джеймс и Дженни? Причина кроется в совсем крохотном различии в одном из множества генов Х-хромосомы, в опечатке в одной из трех миллиардов букв, то есть оснований ДН Кадженни. Ключам нужны замки. Порой опечатки в рецепте не имеют большого значения. Предположим, вы впервые готовите печенье с шоколадной крошкой. Рецепт должен бы велеть класть два яйца, а указано в нем три. Печенье получится неплохим на вкус, но кулинарным шедевром не станет. Так и незначительная мутация в гене, белок все равно как-то будет работать, но не в полную силу. Рецептор тестостерона в клетке, белковый замок, который открывается Т-ключом, называется андрогенным рецептором. Как следует из названия, замок андрогенного рецептора можно открыть любым андрогенным ключом, из которых Т основной. В гене андрогенного рецептора Дженни имелась крошечная ошибка, но последствия её оказались более ощутимыми, чем от опечатки про три яйца. Она больше походила на указание добавить два стакана мути вместо двух стаканов муки. Мути в выпечке совсем не место. Если слепо следовать такой инструкции, результат ваших кулинарных опытов будет совсем не таким, как ожидалось. Другие мутации в гене андрогенного рецептора в какой-то степени позволяют ему работать, примерно как опечатка про три яйца вместо двух. Подобные мутации вызывают синдром частичной нечувствительности к андрогенам ДСЧНК, при котором способность рецептора связывать андрогены варьируется от крайне низкой до почти нормальной, если мутация приводит лишь к незначительным изменениям в рецепторе. Маскулинизирующее воздействие андрогенов почти полностью сохраняется, и человек в целом развивается, как обычный мужчина. На другом конце спектра мутация может полностью отключать андрогенный рецептор, и тогда развитие идет по пути Дженни. В ее случае мутация была полной. С андрогенным рецептором, который вообще не работает, организм не может услышать обычный клич высокого уровня T. Эй! Развивайте мужские органы. Именно высокий уровень тестостерона играет ведущую роль в маскулинизации организма мужчин во время внутриутробного развития, в подростковом возрасте и на всем протяжении взрослой жизни. Ты наделен этой сверхспособностью, потому что способен активировать или подавлять транскрипцию генов. Его меняющееся содержание дает в отношении генетических рецептов инструкции, указывающие, стоит ли эти рецепты выполнять и с какой частотой, тем самым регулируя производство различных белков в разных тканях на разных этапах жизни. Высокий уровень тестостерона подает генам, связанным с развитием по мужскому типу, сигнал, что им нужно активироваться. У взрослых женщин действует аналогичная система, но там половые гормоны, активирующие соответствующие гены. Это в основном эстрогены прогестерон. При этом на половые стероиды реагируют лишь некоторые гены, в частности те, которые связаны с репродуктивной функцией и вторичными половыми признаками, такими как голос, волосы на теле, молочные железы и мышцы. Стероиды это класс биологически активных химических веществ с четырьмя кольцами из атомов углерода. Как упоминалось в главе второй, тестостерон наряду с другими половыми гормонами относятся именно к стероидным гормонам. Жир и вода не смешиваются. Если добавить несколько капель оливкового масла в стакан с водой, они соберутся вместе и образуют отдельный слой на поверхности. Но если добавить в воду немного спирта, эти вещества сразу же перемешаются. Гормоны, как правило, похожи либо на оливковое масло, либо на спирт. Стероидные гормоны напоминают оливковое масло. Они липофильные, то есть любящие жир, что позволяет им проникать прямо через состоящие из жирных кислот клеточные мембраны внутрь клетки. Попадая в клетку, они взаимодействуют с расположенными там рецепторами. С другой стороны, белковые гормоны, такие как инсулин, похожи на спирт. Они гидрофильные, то есть любящие воду, и не могут проникать внутрь клетки, поэтому они взаимодействуют с рецепторами, которые торчат наружу из самой мембраны, попав внутрь клетки. находит андрогенный рецептор и связывается с ним. В этот момент образуется так называемый гормонорецепторный комплекс, что запускает определенную последовательность событий. Сначала комплекс проникает в ядро клетки, где вступает в контакт с ДНК, в частности, с ее так называемыми промоторными областями. Некоторые из этих промоторных областей реагируют на андрогены и при связывании с гормонорецепторным комплексом запускают транскрипцию контролируемых ими. Генов смотри рисунок действия стероидных гормонов. Действия стероидных гормонов. Сделать женщину во многих смыслах проще, чем мужчину. Внешняя анатомия развивается по женскому пути при отсутствии каких-либо гормональных сигналов. Но у Дженни были яички, потому что их развитие зависит от гена SR-ойновайхромосоми, а не от тестостерона. Хотя тестостерон и работающие андрогенные рецепторы, необходим для появления на свет ребенка с пенисом, для рождения ребенка с влагалищем эстроген не требуется. Необходимые для этого гены будут транскрибироваться просто в отсутствие действия тестостерона. Поэтому внешние половые органы Дженни развивались как у нормальной женщины. Так маленькая опечатка в одном гене превратила человека, который должен был стать таким, как Джеймс, в Дженни. Отсутствие яичников и матки объясняет, почему у Дженни не начались месячные. Но остается еще один фрагмент гендерной головоломки. Почему она не осталась вечной девочкой? Разве можно без яичников претерпеть характерное для женщины половое созревание? Разве для того, чтобы развиваться как женщина, не требуется много эстрогена? Дженни в период полового созревания Да, чтобы пройти характерный для женщины период полового созревания, действительно нужен эстроген, а действие андрогенов на организм должно быть очень низким или нулевым. Это связано с тем, что у женщин маскулинизирующее воздействие даже умеренно высоких уровней тестостерона перекрывает обычное феминизирующее воздествие эстрогена. Как ни удивительно, Дженни получила весь эстроген, необходимый для полной феминизации, а это совсем немного, благодаря высокому уровню тестостерона. Прародителем всех стероидных гормонов является холестерин, вещество сродни жирам. В яичниках, семенниках и других железах и клетках, вырабатывающих стероиды, есть ферменты, белки, ускоряющие или, как еще говорят, катализирующие, химические реакции, которые превращают холестерин в нужный стероидный гормон. Представьте себе веер ручьев, вытекающих из озера с чистой горной водой. Пусть там есть несколько основных потоков, каждый из которых разветвляется на более мелкие рукава. По мере того, как изначально чистая вода движется вниз, она, в зависимости от типа почв или ферментов, через которые проходит, меняет свои характеристики, становясь либо более или менее солоноватой, либо более или менее мутной. В случае синтеза стероидов горное озеро наполнено холестерином, а каждое разветвление ручья. Это стадия, когда какой-то фермент превращает промежуточный стероид с предшественник. В новый стероид смотри рисунок, упроенная схема синтеза андрогенов и эстрогена. В разных тканях нашего организма работают свои особые ферменты, которые превращают определенные предшественники в разные новые стероиды. Упрощенная схема синтеза андрогенов и эстрогена. Важнее всего для нас тут то, что весь эстроген образуется из тестостерона или других андрогенов. Иными словами, тестостерон является предшественником эстрогена. Фермент под названием ароматаза превращает тестостероны другие, менее активные андрогены в эстроген. Ароматаза содержится во многих тканях. В яичниках и жировой ткани этот фермент присутствует в относительно высоких концентрациях. Но, кроме того, он имеется в костях, коже, головном мозге и даже в яичках. Как и со всеми ферментами, его уровни различны у разных людей, в разных тканях и на разных этапах жизни. Если ароматазы много, более заметная доля доступного тестостерона будет преобразована в эстроген. Это отлично понимают бодибилдеры, которые из-за этого принимают специально модифицированные андрогены, которые нельзя превратить в эстроген. Если бы они просто потребляли много тестостерона, большая его часть оказалась бы преобразована в эстроген, и их внешний вид был бы далек от идеала Э. У Дженни была собственная фабрика по производству эстрогена в ее яичках. Как правило, стандартная рекомендация врачей при СПН-ка состоит в удалении яичек, поскольку их сохранение сопряжено с повышенным риском рака. Но в этом случае женщины с СПНК должны принимать препараты эстрогена, чтобы сохранять женственный облик, а также прочность костей. Взвесив все риски, Дженни решила, что пусть лучше ее организм будет по-прежнему вырабатывать эстроген естественным путем, и сохранила свои внутренние яички. Они обеспечили ей возможность нормального полового созревания, которое началось в том же возрасте, что и у сверстниц, и с теми же внешними изменениями. На самом деле, она прямо светилась, рассказывая о своих отличиях от других девушек. У нее не было волос на теле, угрей и неприятного телесного запаха. Как маскулинизирующий фактор тестостерон был для Дженни бесполезен, зато он отлично работал как фактор феминизирующий. Дженни принимает себя такой, какая она есть. Она благодарна за то, что у неё любящая семья и врачи, которые направляют и поддерживают её при решении всех эмоциональных проблем и медицинских вопросов. Она знает, что без своей особенности не стала бы тем человеком, которым является сегодня, и счастлива, что у неё есть то здоровое тело, которое ей подарила природа. Дженни помогла мне больше узнать о СПН-ка, за что я очень ей признательна. Она делает успешную карьеру и вместе с мужем планирует обзавестись детьми. Улитки и ракушки. Из чего только сделаны мальчики? Из чего только сделаны мальчики? Из улиток ракушек. И зеленых лягушек. Вот из этого сделаны мальчики. Из чего только сделаны девочки? Из чего только сделаны девочки? Из конфет и пирожных. Из сластей всевозможных. Вот из этого сделаны девочки. Дженни была девочка, как девочка. Учитывая, какой она выросла, я легко и могу представить ее маленькой. Она играла в основном вдвоем с подругой, а не в компании и в дочке-матери, а не в буйные игры. Обычные девочки в период внутриутробного развития испытывают определенное воздействие тестостерона. Но по сравнению с мальчиками оно очень мало. Может, девочки сделаны из конфет и пирожных, а не из улиток и ракушек, именно потому что на них не повлиял Т. Мой одиннадцатилетний сын Гриффин обожает копать червей на заднем дворе и кормить ими голодных рыб в нашем маленьком пруду. Одно из его любимых занятий в компании с приятелями— бороться с ними и валить их приятелей, а не червей на землю. Но он также сторонница командных видов спорта, никогда не изображал, что стреляет из найденной во дворе палки, любит младенцев, обожает наряжаться в костюмы разных героев и строить картонные домики. Я могу быть предвзятый, но, на мой взгляд, он ведет себя немного менее по-мальчишески. чем большинство его сверстников. Поэтому меня всегда интриговала его одержимость придуманным им самим злым гением, доктором Флергенбагом, который намеревается разрушить вселенную, и его заклятым врагом, добродетельным супергероем-человеком-сосиской. Примерно к семи годам необузданное воображение Гриффина породило сложный фантастический мир, в котором эта тема разыгрывалась при участии многих второстепенных персонажей. Он часами рисовал сцены жестоких сражений с космическим оружием, пришельцами, взрывами и многоголовыми монстрами с антенноподобными глазами. Когда сын демонстрировал мне свои рисунки, я, помимо чувства гордости, в связи с его увлеченностью творческим процессом. Также бывало озадачено явным противоречием между нежностью, которую я ему приписывала, и очевидной радостью, которую он испытывал, разыгрывая смертельные битвы и жестокое уничтожение планет. В моем представлении это никак не сочеталось. Но, возможно, это просто потому, что он мой сын, а на самом деле все вполне объяснимо. он же мальчик. Гриффин говорит, что у него в голове таких фантазий пруд пруди. Не наделяю ли я его стереотипными мальчишескими чертами, которых у него на самом деле нет, чтобы подтвердить свои сексистские гипотезы о половых различиях? Возможно, я предвзято отношусь к его творчеству, зная, что Гриффин мальчик. И это не праздный вопрос. Например, биолог-феминистка Энн Фауста Стерлинг в своей книге «Гендерные мифы» Мисс Эфджендер, 1985, описывает исследование под названием «Малышх». которое свидетельствует, что люди склонны интерпретировать поведение детей через призму гендера. Исследователи сообщали одной группе испытуемых, что трехмесячный ребенок, с которым им предстояло играть, это мальчик, а другой что это девочка, а затем просили обе группы понаблюдать за поведением ребенка. Все участники эксперимента приписывали младенцу стереотипное половое поведение. К примеру, один, описывая якобы девочку на самом деле мальчика, сказал, «Да она так дружелюбна, маленькие девочки вообще чаще улыбаются». Другой заметил, что никакой мальчик не был бы таким добродушным и покладистым. При определении того, насколько мальчики и девочки отличаются друг от друга, не следует полагаться на здравый смысл или даже на личные наблюдения за поведением детей. К счастью, существует множество научных исследований, посвященных именно этому вопросу. В следующей главе я расскажу об одном таком классическом исследовании. Пока же сформулирую так. Фантазии Гриффина характерны для мальчика, поскольку там присутствуют герои, которые, рискуя своей жизнью, сражаются с плохими парнями, чтобы спасти вселенную. Разрушение предметов домов, планет и звездных систем. Всевозможные опасные сражения, из которых мальчик может выйти победителем, сегодня многие из этих сюжетов разыгрываются не в воображении, а в видеоиграх. А чем обычно фантазируют девочки? Обо всем, что связано с отношениями, любовью и домашними делами. о свадьбах, воспитании детей, покупках, выполнении домашних обязанностей. Как правило, девчачьи игры, в отличие от мальчишеских, обходятся без планетарных взрывов. Вместо этого в них присутствует мотив объединения усилий для устранения, как и небуз, и обретения безопасности. Детские игры вдохновлены игрушками, а игрушки проникают в фантазии. Предпочтения при выборе игрушек для разных полов могут существенно различаться и соответствуют стереотипам. Мальчики рады играть с транспортными средствами вроде грузовиков и самолетов, а также со всем, что может быть использовано в сражении, особенно с оружием. Научная литература о половых различиях в выборе игрушек полна примеров того, как мальчики, которым запрещали играть с оружием, проявляли изрядную находчивость. Меня позабавил рассказ о дошкольнике, стрелявшем пулями из головы куклы Барби. Судя по всему, мальчики активно сопротивляются попыткам отвлечь их от боевых тем. Девочки любят праздники, а не битвы. В частности, им нравятся чаепитие, чайные сервизы, мебель, мягкие игрушки и куклы. И они, разумеется, демонстрируют не меньшую изобретательность, когда их любимых игрушек нет под рукой. Кто-то вроде Дженни может, поцеловав на ночь куклу, сунуть ее в кузов принадлежащего брату самосвала, превратив его в колыбель. Самая большая разница в игровых предпочтениях между мальчиками и девочками— это степень физического контакта с другими детьми. Мальчики гораздо чаще толкаются, пихаются и борются обычно с ухмылками и с мешками, и получают удовольствие, мутузя друг друга и катаясь по земле. Так они выясняют, кто кого может положить на обе лопатки. Такие грубые игры, подразумевающие сотрудничество и конкуренцию, они предпочитают в самых разных культурах. от промышленно развитых регионов Северной Америки, Европы и Азии и до охотников-собирателей типа южноамериканских индейцев-еномами, южноафриканских бушменов и кочевого народа химба из Намибии и Анголы. Природа или воспитание. Представление о том, что мальчики и девочки в детстве различаются по манере игры и интересам, практически не требует доказательств. Большинство людей видят это собственными глазами. Разумеется, это усреднённые различия. Некоторым девочкам, скажем, нравится грубая возня. а некоторым мальчикам. Подробнее о нетипичной для того или иного пола манере игры, а также о ее связи с сексуальной ориентацией, мы поговорим в главе восьмой. Менее понятный и более острый, и это еще слабо сказано вопрос, в чем причина этих различий. Различия в уровне пренатального тестостерона могут во многом объяснить различия в поведении большинства мальчиков и девочек, но тут есть очевидная альтернатива. Самый важный вопрос при рождении ребенка, где-то мальчик или девочка? и ответ на него влияет на обращение с малышом с первого дня. Мы рождаемся в социальной среде, определяемой гендерными различиями, с разными ожиданиями в отношении мужского и женского пола. Так что, возможно, различия в поведении детей в значительной степени обусловлены социальными факторами, и дети, вырастая и заводя собственных детей, способствуют воспроизведению этого порядка вещей. Фауста Стерлинг при помощи эксперимента «Малыш Эх» показывает, как восприятие пола влияет на отношение к ребенку. Если наблюдатели считали, что «Малыш Х», мальчик независимо от того, кем он был на самом деле, Они гораздо чаще давали ему футбольный мячик, чем куклу. На самом деле, наблюдатели мужчины никогда не давали мячик малышу, которого считали девочкой. Согласно этой альтернативной гипотезе, в мозге у мальчиков нет врожденных структур, под влиянием которых они предпочитают футбол, шитью или грузовики куклам. Такие предпочтения развиваются у них с подачи родителей и других воспитателей. Давайте ненадолго вернемся к Дженни и ее гипотетическому двойнику Джеймсу. Допустим, Джеймс у нравилось все взрывать, а Дженни любила наряжаться. Почему их игровые предпочтения были такими разными, как и у большинства мальчиков и девочек? Согласно одному из объяснений, это практически никак не связано с врожденными различиями в их мозге, причина кроется лишь в особенностях их тел, которые повлияли на их социализацию. Дженни и Джеймс отличаются, потому что все мы, в том числе другие дети, по-разному относимся к людям в зависимости от их предполагаемого пола. Мы ожидаем, что мальчики будут упрямыми, стойкими, способными к математике и конструированию из деталей, а девочки— добрыми, заботливыми, чувствительными и внимательными к своему внешнему виду. Возможно, помимо своего желания, но мы имеем разные установки при взаимодействии с представителями каждого пола. Мы подталкиваем девочек и мальчиков к разным занятиям и хвалим их за то, что их поведение соответствует нашим гендерным ожиданиям. Тестостерон отвечает за внешний вид Джеймса, в том числе за его гениталии, и именно это в значительной степени объясняет, почему Дженни любит играть в куклы. А Джеймс? Бороться с другими мальчиками. В рамках этой социальной гипотезы важно то, что Т не оказывает непосредственного воздействия на мозг, тем самым влияя на поведение, но воздействует на поведение через тело. Если бы Дженни и Джеймс родились в обществе с обратными гендерными установками, где девочкам полагалось бы играть с машинками и драться, а мальчикам возиться с куклами и помогать по дому, то Джеймс был бы асом уборки, а у Дженни была бы большая коллекция грузовиков. Ученые и философы феминистского толка не разделяют идею, что Т маскулинизует мозг так же, как и тело. В своей отмеченной многими наградами книги «Мозговой штурм» в «Брейнсторм» 2010 Ребекка Джордан Янг пишет «Это не более чем развитие старинных преданий о противоборствующих мужском и женском началах и о том, как они соотносятся с антагонистическими мужской и женской натурами. Как всегда в случае преданий, это дежурный ответ, убивающий любопытство. Научные данные не соответствуют этим представлениям о четких различиях между мужским и женским мозгом. Так стоит ли втискивать данные науки в этот сюжет о поле? Я могу привести уйму подобных цитат. Вот как Джина Риппон вкратце формулирует главную идею своей книги «Гендерный мозг». «Мир, разделенный по гендерному признаку, порождает такой же гендерный мозг. Думать иначе», как говорится в восторженном отзыве ведущего научного журнала Nature. Это нейросексизм. Итак, каков же ответ? Влияет ли тестостерон на мозг мальчиков, заставляя их вести себя по-мужски? Или правы те, кто скептически относится к могуществу Т, и наш мозг на самом деле лишённая гендера у чистая доска, на которой гендерно дифференцированный социум рисует розовыми и голубыми мелками? Возможно, вы спрашиваете себя, как это вообще можно выяснить, ведь объяснение Задействующие гормональные или социальные факторы представляются в равной степени убедительными. К счастью, существует большое количество исследований, которые дают нам важные подсказки. 4. Тестостерон. Влияние на мозг. ТАМОН. Таман выросла в Джакарте, столице Индонезии, и помимо неё у родителей было ещё трое детей. Хотя для мусульманского общества характерны чёткие ожидания в отношении поведения девочек и мальчиков. В детстве она была сорванцом. Носила традиционный хиджаб и длинное платье, но предпочитала играть на улице, запускать воздушных змеев и лазать по деревьям. Примерно в 12 лет Утаман начала развиваться что-то вроде маленького пениса. У других девочек её возраста росла грудь. Но у Таман она оставалась плоской. Местоимение он теперь казалось для этого подростка более подходящим, чем Дуна. В 14 лет его голос начал грубеть, на шее выступил кадык, а верхняя часть тела раздалась и стала более мускулистой. В пятнадцать Таман почувствовал сексуальное влечение к девушкам, а из брюшной полости, в тот орган, который он и его родители считали половыми губами, опустились ячки. Когда в восемнадцать лет Тамана, наконец, обследовали эндокринологи, выяснилось, что он здоров. У него имеются половые хромос-экс-ой. А уровень тестостерона нормален для молодого человека. Словом, половое созревание шло у него примерно как полагается. Гендорная социализация Тамана в детстве явно не оказалась непреодолимым фактором. По мере того, как менялся его организм, Таман перестал воспринимать себя как девочку и начал считать себя мужчиной. Этот необычный опыт полового созревания многое говорит нам о роли тестостерона. В утробе матери Тамон начал развиваться как обычный мальчик, под влиянием белка, кодируемого геном SRUI, напомню, это расшифровывается как определяющий получасток Y-хромосомы. Его бипотенциальные гонады дифференцировались в семяники, которые во все критические периоды развития производили тестостерон в необходимом для мальчика количестве. Но как и у Дженни, у которой также были превосходные яички, высокий уровень тестостерона и вайхромосома. У Тамана в утробе матери не развились нормальные мужские наружные гениталии. В случае с Дженни причина состояла в мутации ее гена андрогенного рецептора, из-за которой клетки не реагировали на тестостерон, а потому он не мог оказывать воздействие на развитие организма, однако у Тамана андрогенные рецепторы работали идеально. Тем не менее, его внешние гениталии скорее напоминали женские, чем мужские. В предыдущей главе мы обсуждали, что мужские гениталии развиваются под влиянием тестостерона и что Дженни родилась с женскими гениталиями. потому что ее организм не мог на него реагировать. Это объяснение было несколько упрощенным. Уплода не разовьется половой члены Мошонка, если андрогенные рецепторы в тканях-предшественницах, не дифференцированных тканях ранней стадии развития, не получат определенной стимуляции в дополнение к той, которую может обеспечить один только тестостерон. Эту дополнительную стимуляцию осуществляет более мощный гормон дигидротестостерн, ГДГТФ, который синтезируется из тестостерона под действием фермента 5-альфа-редуктазы. Напомню, что эстроген также вырабатывается из тестостерона, но под действием фермента ароматазы, как и в случае тестостерона. Ключ андрогена DGT подходит к замку андрогенного рецептора, но поворачивается он там легче и дольше остается в замке. Это дополнительное действие приводит к более высокому уровню транскрипции и трансляции определенных генов в белки. Без D, GT в материнской утробе внешние гениталии плода будут развиваться по большей части по женскому типу. но внутренние половые органы, за исключением простаты, для развития которой также необходим ДГТ, будут развиваться, как у типичных мужчин. Теперь легко догадаться, что произошло у Тамана. Тестостерон в его организме не мог преобразовываться в ДГТ из-за дефицита 5-альфа-редуктозы, всмотря рисунок синтез андрогенов И. Эстрогена в условиях дефицита 5-альфа-редуктазы. У Тамана была мутация в гене, кодирующем 5-альфаредуктазу, точно так же, как у Дженни была мутация в гене, кодирующем андрогенный рецептор. хотя у Тамана имелся высокий уровень тестостерона. Без пяти альфа-редуктозы его организм в ходе внутриутробного развития не мог вырабатывать достаточно ДГТ для маскулинизации гениталий. Однако высокий уровень ДГТ не является абсолютно необходимым для маскулинизации гениталий в период полового созревания. Тестостерон в больших количествах может справиться с этим и сам по себе. Поэтому, когда Тамон достиг подросткового возраста, его пенис начал расти, а яички опустились. Синтез андрогенов и эстрогена в условиях дефицита пяти-альфа-редуктазы. В конце предыдущей главы я поставила вопрос, влияет ли тестостерон на мозг плода, обусловливая типично мужское поведение у мальчиков. Ответ на него сложно дать, потому что плоды, у которых тестостерон оказывает воздействие на головной мозг, обычно рождаются с нормальными мужскими гениталиями и поэтому идентифицируются как мальчики. и, вероятно, подвержены потенциально маскулинизирующему социальному влиянию. Как узнать, оказывает ли т маскулинизирующее влияние на поведение напрямую, воздействуя непосредственно на мозг или опосредованно через тело, или и так, и эдак? Если бы у нас была возможность каким-то образом ввести в мозг зародышей большую дозу, и при этом добиться, чтобы появляющиеся на свет младенцы выглядели как девочки, это помогло бы решить проблему, поскольку в этом случае они испытывали бы обычное феминизирующее социальное влияние. Если Тинни оказывает прямого воздействия на мозг, такие дети росли бы, как обычные девочки. С другой стороны, если бы такие дети в конечном итоге стали бы играть в мальчишеские игры, вести себя, скажем так, как сорванцы, это могло бы послужить свидетельством того, что высокий уровень тестостерона у плода обусловливает его мужское поведение в дальнейшем. Как вы? Наверное, уже поняли, согласовывать такой эксперимент с комиссией по научной этике нет необходимости. Случай Стамана показывает, что это иногда происходит естественным образом. Разумеется, было бы неправомерно делать радикальные обобщения, опираясь на единичный пример. Возможно. В детстве там он был таким уникальным сам по себе. Или, возможно, его родители необъективны и невольно преувеличивают прежние мальчишеские замашки сына, чтобы им было проще осмыслить озадачившее их превращение маленькой девочки в молодого человека. Но Таман не единичный пример, таких людей много, и они являются объектами всесторонних исследований, которые ясно показывают, что мозг мальчиков и девочек не является лишенной гендера чистой доской. Гуэвидачес. В начале 1970-х годов Джулианна императо МакГинли, эндокринолог из Корнеллского медицинского колледжа в Нью-Йорке. услышала о девочках из Доминиканской республики, которые в момент полового созревания становятся мужчинами. Вместе со своими сотрудниками она отправилась в отдаленную деревню, куда можно добраться только по грунтовым дорогам, чтобы встретиться с ними. В общей сложности император Макгинли нашла в двух деревнях 33 таких мужчин, и 19 из них, согласно ее данным, однозначно росли к девочке. Как и в социальном окружении Тамана, гендерные роли в Доминиканской республике были довольно строго разведены. К тому моменту, когда детям исполнялось семь-восемь лет, представления о поведении мальчиков и девочек уже резко различались, и они играли только в однополых группах. По словам императа МакГинли, у мальчиков было больше свободы возиться и играть. Кроме того, им полагалось помогать отцам в поле, выращивать и собирать урожай и ухаживать за домашним скотом. Девочки помогали матерям готовить и убирать, таскать воду и относить еду работающим в поле. Старшие мальчики и молодые люди посещали петушиные бои и местные бары, а старшие девочки и молодые женщины, как правило, сидели дома с родственницами. присматривая за младшими братьями и сёстрами. Жители деревни называли детей, росших девочками, но превращавшихся в мужчин, гуэвидачес, что можно перевести как «пенис в двенадцать» или «яйца семянниких в двенадцать». Другое их название, мочехембрас, означает «сначала женщины, потом мужчины». История Гуэвидачес напоминает случай с Таммоном. Будучи девочками, в возрасте семи, двенадцати лет, они начинали понимать, что отличаются от других девочек. У тех развивалась грудь, а у Гуэвидачес ее не было. Вместо этого у них появлялись яички, а клитор начинал превращаться в маленький пенис. Семнадцать из Гуэвидачес перешли от жизни в роли девочки к жизни в роли мальчика в период полового созревания или сразу после него, когда они начали испытывать сексуальное влечение к женщинам. В более поздней статье император МакГинли отметила важность пубертатных изменений в укреплении гендерной идентичности и кратко суммировала основные моменты, касающиеся этих гендерных переходов, которые совершались, несмотря на ожидаемые социальные последствия. Постепенное осознание своей мужской природы подкреплялось у них развитием в период полового созревания мужской мускулатуры и мужского телосложения. вместе с появлением утренней эрекции и ночных полюций. В конечном счете они сменили гендерную роль с женской на мужскую, причем это изменение произошло без вмешательства врачей и несмотря на опасения из-за возможных социальных притеснений и неловкости всей ситуации. Некоторые из них выжидали до тех пор, пока не становились уверены в своей способности защитить себя от физического насилия. После новаторской работы императа МакГинли другие популяции людей с высокой частотой дефицита пяти-альфа редуктазы были обнаружены в Турции, Мексике, Бразилии, Папуа, Новой Гвинеи и других регионах. Всем этим популяциям присущи некоторые общие черты. Относительно изолированность, дифференциация гендерных ролей и частые близкородственные браки, увеличивающие вероятность передачи редких генетических отклонений. Изоляция способствует тому, чтобы подобные отклонения оставались невыявленными и неизлеченными. В некоторых отдаленных районах доля людей с дефицитом пяти-альфа-редуктозы удивительно велика, но изменение гендерной роли с женской на мужскую после полового созревания ни в коем случае не происходит автоматически. В ходе одного крупного исследования разных подобных популяций было установлено, что около 60% людей с таким отклонением совершают переход после полового созревания. Но эта доля зависит от местных культурных особенностей и может составлять всего 17%. Разумеется, люди, которые не осуществляли переход к мужской жизни, возможно, все равно ощущали себя относительно мужественными. Э. Император МакГинли непосредственно не изучала детское поведение Гуэвидачес, но упоминала. что у наблюдаемых ею людей мужская идентичность развивалась задолго до полного полового созревания по мужскому типу. Согласно другим источникам, у таких детей, как Таман, мальчишеские интересы вполне обычное явление. Например, съемочная группа BBC, побывавшая в Доминиканской республике в 2015 году, сделала аналогичные наблюдения. Они взяли интервью у Джонни, ранее носившего имя Фелисита, который сообщил, что отказывался надевать в школу маленькое красное платье и пренебрегал девчачьими игрушками, которые покупали ему родители. Зато ему нравилось гонять мяч с мальчишками. Они также сняли сюжет с семилетней Карлой, которая находилась в процессе трансформации в Карлоса. По словам её матери, это не стало неожиданностью. Когда ей только исполнилось пять, я начала замечать, что всякий раз при встрече с одним из мальчишек ей хотелось с ним подраться. У неё раздалась грудная клетка, и начали увеличиваться мускулы. По всему было видно, что она превращается в мальчика. Я люблю её такой, какая она есть. Девочка или мальчик, какая разница? Безответственная экстраполяция и ошибочная логика. Император МакГинли обнародовала свои наблюдения в 1974 году в престижном научном журнале Science. Она стала первой, кто идентифицировал гены и фермент, связанные с дефицитом пяти-альфа-редуктазы, И её статья цитировалась с тех пор почти 1500 раз. Пять лет спустя, в 1979 году, в журнале The New England Journal of Medicine ею были опубликованы результаты дальнейших исследований. В этой статье император МакГинли рассмотрела значение исследований дефицита пяти-альфа-редуктозы и других интерсекс-состояний для. Понимание процесса развития мужской гендерной идентичности. По её мнению, накопленные данные демонстрируют, что воздействие андрогена, то есть тестостеронах, на мозг во внутриутробный ранний паснатальный период, а также в период полового созревания оказывает большее влияние на формирование мужской гендервной идентичностей. чем воспитание в соответствии с гендерными нормами определенного пола. Она также отметила, что, помимо поведенческих различий, вызванные андрогенами сексуальные различия в морфологии и функции мозга достоверно показаны у животных. В частности, речь шла об исследованиях на грызунах, и, судя по всему, люди в этом отношении ничуть не отличались от других животных. Не все согласились с таким выводом. Известная феминистка Рут Блеер, в то время нейрофизиолог в Школе медицины и общественного здравоохранения, Университета штата Висконсин в Мэдисоне, Направила в редакцию The New England Journal F. Madison резкое письмо, в котором обвинила императа МакГинли в отсутствии научной объективности, указав, что данные работ на грызунах «были безответственно экстраполированы на интерпретацию поведения приматов и человека вопреки доказательствам того». что модель грызунов неприменима к приматам или людям. Блеер закончила свое письмо мрачным предостережением. «Боюсь, что это исследование, подобно другим, содержащим в себе предвзятые мнения, ошибочную логику и сужающие толкования, будет воспринято некоторыми учеными-социологами, психологами и другими заинтересованными сторонами, несмотря на их либеральные принципы, как демонстрация того, что присутствие или отсутствие андрогенов в конечном счете оказывает необратимое воздействие на наш эмбриональный мозг, что, определяя нашу гендерную идентичность, андрогены определяют и нашу судьбу. Блеер вернулась к этой теме в своей книге «Наука и гендер. Критика биологии и ее теорий, касающихся женщин. Science and Gender». Экритик Эв Байаладжи энд Итс Сирисон Вимен 1984, в которой заявила, что ее опасения уже подтвердились. По ее словам, безответственные научные исследования, подобные тем, которые проводила император МакГинли, утверждавшая. что различия между полами являются результатом разного воздействия гормонов. Теперь используются для того, чтобы навечно обречь женщин на подчиненное положение. Сексуальные крысы. Давайте внимательнее рассмотрим некоторые из этих работ на грызунах, которые, по мнению Блеер, были безответственно экстраполированы. И начнем с крыс. Подобно многим самкам млекопитающих, самка крысы интересуется сексом только тогда, когда может забеременеть, то есть во время течки. И не случайно именно тогда самцы считают ее наиболее сексуально привлекательной. В этот период самка прекрасно умеет привлечь мужское внимание. Она очень заинтересована в спаривании, но кокетничает с самцом, затевая с ним игру в скромность, в результате которой обе стороны получают информацию друг о друге. Совершая определенные движения, самка сигнализирует, что она здоровая, зрелая и репродуктивно успешная. Если самец проявляет к ней интерес, он в свою очередь сигнализируют о том же. Ее поведение отчасти похоже на поддразнивание, на самом деле это называется ложным отступлением. Она подбегает к нему, а затем бросается прочь. Если самец не следует за ней, самка удаляется, а затем возвращается снова, и так происходит несколько раз, пока он не начинает преследование, обнюхивая ее сзади, чтобы еще более тщательно проверить ее готовность. Обычно самец находит такие маневры очень привлекательными. Но если он так и не бросается в догонку, значит, она ему неинтересна, и будущие детеныши обойдутся без его генов. Она стремится к спариванию, но ему все же нужно приложить для этого некоторые усилия. В обычной ситуации ее вагинальное отверстие направлено вниз. Если он попытается спариться с ней, когда она к этому не готова, то получит ответную реакцию в виде ударов и укусов. В любом случае он физически не сможет перейти к спариванию в отсутствие доступа к влагалищу. Спаривание произойдет, только если обе особи будут придерживаться стереотипной последовательности действий. Он должен встать позади нее, наклониться и схватить за бока, по обе стороны живота. Только тогда она примет лордозную позу, в которой стоит совершенно неподвижно, согнув передние лапки, свогнутые вниз спиной и отставленным вверх-задом. лордозная поза, распространенная поза спаривания для самок-млекопитающих, в том числе грызунов, кроликов, кошек и слонов. Э. Иногда, особенно среди молодых животных, которые только учатся вести половую жизнь, самец пытается взобраться самке на голову и другие части тела или даже на других самцов. Но крысам нужно вести себя строго определенным образом, Крысиным сексом можно заниматься только так, в одной единственной позе, иначе крысят не будет. Столь скучная. Но предсказуемая сексуальная жизнь, характерная для крыс и других грызунов, является одной из причин, в силу которых их считают идеальными объектами для изучения. Сексуальное поведение представителей разных полов резко различается, а экспериментаторы могут легко воздействовать на организм животных и внешние условия. Сегодня ученые умеют добавлять и удалять гены и даже стимулировать или блокировать активность различных областей мозга, что дает возможность наблюдать за их влиянием на поведение. Грызуны и другие животные помогают нам лучше понять нашу половую природу, позволяя в относительно контролируемой среде проверять различные гипотезы с помощью методов, которые невозможно использовать на людях. крысиная гормонотерапия. К 1950-м годам прогресс в области эндокринологии позволял ученым с легкостью заменять то, чего животные лишились в результате кастрации. Инъекции тестостерона гарантированно восстанавливали сексуальную мотивацию и способность спаривания и укастрирования укастрированных самцов. Например, самка в период течки, которая, как правило, сексуально неотразима для интактного, то есть не подвергшегося экспериментальному воздействию взрослого самца крысы, не вызывает интереса у кастрированного самца. Но когда нормальный уровень тестостерона у него восстановлен, кастрированный самец снова реагирует на самку и может испытывать сексуальное возбуждение. Аналогичным образом, когда у самки-крысы удаляют яичники, эта процедура называется овариектомия. У нее пропадают эстроген и прогестерон, а вместе с ними и сексуальный интерес к самцам, и ее рефлекторная лордозная поза. У обоих полов половые гормоны явно определяют поведение, необходимое для размножения. Исследователи давно заметили, что грызуны до некоторой степени бисексуальны. Например, самки-крыс иногда могут оседлывать других особей, а самцы— принимать лордозную позу. Поэтому напрашивался вывод, что самке для более явного проявления мужских сексуальных реакций необходим только мужской половой гормон. Но это оказалось не так. Ввести самки-крысы тестостерон и заставить ее оседлать другую привлекательную самочку никак не получится. Чего же тут не хватает? Эксперименты, проведенные еще в конце 1930-х годов, показали, что когда беременной крысе вводили тестостерон, ее потомство женского пола появлялось на свет с чем-то похожим на пенис. Таким образом выяснилось, что тестостерон может маскулинизировать гениталии плода. Но ученые считали, что на формировании мужской половой анатомии воздействие Ти в утробе матери и заканчивалось. К 1950-м годам большинство исследователей соглашались, что репродуктивное поведение животных Такое, как лордозная поза и мужская садка, скорее всего. Программировалось в ходе развития, но не гормонами, а генами и ранним опытом. Считалось, что роль гормонов ограничивается тем, что они вызывают определенное половое поведение во взрослом возрасте. Идея, что задолго до этого под воздействием гормонов формируются определенные нейронные контуры, не воспринималось всерьез. Все это изменилось в 1959 году благодаря работе команды ученых из медицинской школы Канзасского университета ВО. главе с легендарным эндокринологом Уильямом Янгом. «70 лет назад общественная атмосфера для исследований на столь злободневные темы была, пожалуй, не лучше, чем сегодня». Вот что по этому поводу писал Янг. Исследования взаимосвязи между гормонами и половым поведением не проводились с тем усердием, которого требует биологическая, медицинская и социологическая важность этой темы. Возможная причина тому. предубеждение, с которым давно сталкивается любая деятельность, связанная с половым поведением. Мы хорошо знакомы с требованиями не использовать слово «пол» в отчетной документации и в названиях предлагаемых тем исследований. Мы отлично помним, как ставилась под сомнение уместность представления определенных данных на научных конференциях и семинарах. Противовесом всему этому являются поддержка коллег из многих областей науки, к которым мы обращались за помощью, и удовлетворение, которое мы испытывали при виде общей картины, возникающей из разрозненных фрагментов головоломки по мере их изучения. Всякий раз, когда при написании этой книги меня одолевали тревожные сомнения, я вспоминала эту последнюю фразу и укреплялась в своей решимости. Организация и активация. Знаменитая статья Янга 1959 года поставила под сомнение традиционное представление, что мозг взрослого человека организован под воздействием генов и опыта, но не гормонов. В этой статье он сообщил об эксперименте, в котором проверялось, влияет ли уровень тестостерона в критические периоды внутриутробного развития или вскоре после рождения на развитие нейронной структуры мозга таким образом, чтобы способствовать половому поведению мужского типа во взрослом возрасте, если тестостерон оказывает такое воздействие. то его введение женскому эмбриону создавало бы предпосылки для проявления мужского сексуального поведения при повторном введении тестостерона во взрослом возрасте. Идея заключалась в том, что вторая доза активируют у взрослых особей области мозга, которые были сформированы под воздействием ТИ на ранних этапах развития. Янг и его сотрудники воздействовали тестостероном на зародышей самок морских свинок, давая его беременным матерям в высоких дозах. Кроме того. После рождения таких андрогенизированных самок ученые удаляли у них яичники, чтобы полностью контролировать их половые гормоны. Самка морской свинки, которая подвергалась воздействию тестостерона в утробе матери, рождалась с чем-то вроде пениса. Ее гениталии явно маскулинизировались. А что же происходило с ее мозгом? Получив во взрослом возрасте дозу Т, будет ли эта андрогенизированная женская особь вести себя подобно самцу и попытается ли оседлать сексуально привлекательную самку? А получив гормоны, вызывающие течку, эстроген и прогестерон, примет ли она лордозную позу в присутствии сексуально привлекательного самца? Янг обнаружил, что когда женской особи Андрогенизированный в утробе матери вводили во взрослом состоянии тестостерон. Она вела себя подобно самцу и энергично пыталась оседлать течных самок. Но когда той же самке вместо вводили вызывающие течку гормоны эстроген и прогестерон, она не проявляла интереса к нормальному взрослому самцу и не принимала лордозную позу. В отличие от мозга нормальной самки, ее мозг, андрогенизированный на эмбриональной стадии, во взрослом возрасте не реагировал на обычные гормоны течки. И тот факт, что ее яичники были удалены, не имел к этому никакого отношения. Неандрогенизированные морские свинки женского пола, у которых были удалены яичники, при введении женских гормонов демонстрировали лордозную позу, воздействие высоких уровней. Теноплод явно подавляла способность к нормальному половому поведению у взрослых самок. Поскольку поведение определяется нервной системой головным и спинным мозгом, Янг пришел к выводу, что высокий уровень тестостерона в утробе матери меняет мозг самок морских свинок, если мозг не маскулинизирован в ходе эмбрионального развития. то у животного отсутствуют специализированные нейронные структуры, на которые может воздействовать во взрослом возрасте Т, чтобы активировать типичное мужское поведение. Организационно-активационная гипотеза, предложенная Янгом, сначала казалась спорной. Когда в 1979 году, критикуя императа МакГинли, Руд Блеер упоминал об работе на грызунах, она явно имела в виду именно ее. Блеер не оспаривала данные Янга, но ссылалась на доказательства того, что модель грызунов неприменима к приматам или людям. Впрочем, никакие научные публикации она при этом не цитировала и в любом случае ошибалась. В 1972 году основные результаты из статьи Янга были воспроизведены на макаках-резусах, И с тех пор в ходе наблюдений за людьми и другими животными непрерывно накапливаются новые доводы в пользу этой гипотезы. Параллельно с тем, как и множатся ряды ее противников, скептически настроенных по отношению к Те, крысиный досуг. Тестостерон влияет на поведение крыс еще до полового созревания. Как мы увидим, с людьми происходит что-то похожее. Учитывая, что те являются репродуктивным гормоном, естественно, напрашивается вопрос, зачем животным столь раннее сексуальное программирование. Почему бы просто не подождать, пока крыса-мальчик не начнет интересоваться крысами-девочками? Крысы и в целом млекопитающие проводят удивительно много времени, занимаясь тем, что на первый взгляд выглядит бесполезным— играми. Складывается впечатление, что ценная энергия впустую расходуется на кувыркание и беготню, хотя могла бы быть направлена на другие, более осмысленные действия, скажем, на поиски еды или сэкономлена во время отдыха. Кроме того, маленькие неопытные животные, которые резвятся, не обращая внимания на то, что происходит вокруг, являются идеальной добычей для хищников. Так зачем они это делают? Ну разумеется, потому что это весело, подумайте вы, и в принципе не ошибетесь. В биологии «э» называется проксимальным объяснением, которое указывает на механизмы психологические, биохимические или даже социальные. лежащие в основе определенного признака или поведения. Но помимо него существует ультимальное объяснение, которое обращается к эволюционной истории признака. Ультимальное объяснение крысиных игр заключается в том, что для молодых животных это способ освоить взрослое поведение, необходимое для выживания и размножения вида. Игровое поведение повышает вероятность репродуктивного успеха, и поэтому в ходе эволюционной истории различных видов млекопитающих оно стало характерной чертой молодняка. Для многих самцов позвоночных репродуктивный успех зависит от того, удается ли им достичь успеха в доминировании. Подобно другим жизненно важным навыкам, таким как поиск пищи и избегание хищников, навыки доминирования не возникают волшебным образом, как только в организме подростка начинают действовать половые гормоны. Благодаря играм детеныши приобретают навыки взрослой жизни. Доминирующее положение среди взрослых самцов крысы очень выгодно. Высокий статус достигается ценой побед в зачастую жестоких схватках, после которых проигравший ведет себя покорно. Доминантные самцы-победители спариваются с самками чаще. У крыс самцы агрессивнее самок, которые также могут быть довольно агрессивными, например, при защите детенышей. Подобные половые различия в поведении— продукт эволюции, в ходе которой агрессия давала самцам больше репродуктивных преимуществ, чем самкам. Логично ожидать наличие половых различий в игровом поведении у видов, самцы и самки которых в детстве осваивают различные наборы навыков, вроде заботы о потомстве или конкуренции за доминирование, чтобы добиться максимального репродуктивного успеха. Человеческие самцы обычно участвуют в заботе о своих детенышах и в этом смысле являются исключением среди млекопитающих. Но даже если и так, мужчины, которые этого не делают, все равно могут неплохо справляться с продолжением рода, правда, только в том случае, если они значительно превосходят конкурентов. А женщины также образуют иерархии доминирования и извлекают пользу из конкуренции с другими женщинами, хотя обычно и не прибегают непосредственно к физической агрессии. Таким образом, нам не следует ожидать, что у мужчин непременно будет отсутствовать способность заботиться о детях, а у женщин стремление к доминированию. Тем не менее, несмотря на огромную пропасть между крысой и человеком, неудивительно, что половые различия в игровом поведении крысят в некоторых важных моментах совпадают с различиями между мальчиками и девочками. Как и самцы, большинство млекопитающих, включая человека, крысято-самцы играют больше, чем самочки. У крыс есть своя версия грубых игр, которая включает кусание, борьбу и бокс. Соответствующее описание, взятое из научной работы о крысином игровом поведении, Очень напоминает игры моего сына за вычетом слов «крыса» и «лапы», разумеется. Боксируя, крысы встают на задние лапы и толкают друг друга передними. Во время борьбы они катаются и падают друг на друга. Удержание соперника в положении лёжа на спине часто означает победу в боксёрском и борцовском поединке. Такое придавливание используется среди молодняка для утверждения доминирующего положения. Когда самцов в лабораторных условиях лишают возможности играть подобным образом, они вырастают эволюционными неудачниками. Это плохие бойцы, которые легко капитулируют перед нападающими, имеют низкий статус в иерархии и не преуспевают в брачных играх. Как мы увидим в следующих главах, социальная среда влияет на выработку Ти. Однако и обратное тоже справедливо, даже для крыс. Ти влияет на отношения и социальную среду. Например, крысы матери вылизывают детенышей, чтобы регулировать температуру их тел и стимулировать дефекацию, и количество ти в кровотоке малышей влияет на то, насколько энергично мать их вылизывает. Возможно, вы не удивитесь, узнав о том, как это работает. Больше всего мать возится с теми, у кого самый высокий уровень Т, сыновьям с более низким уровнем, Т и девочкам достается меньше ее внимания. Дифференцированное отношение матери к детенышам, в свою очередь, влияет на их сексуальное поведение в зрелом возрасте. Например, самцам, которых меньше всего вылизывали матери, в конечном итоге требуется больше времени для экуляции и восстановления после нее. Отсюда следует важнейший вывод, что гормоны иногда могут влиять на поведение косвенно, влияя на социальные взаимодействия, которые, в свою очередь, могут менять поведение. У многих, а возможно, у всех млекопитающих нервная система, как и развивающаяся репродуктивная система, поддается долговременному организационному воздействию тестостерона только в течение ограниченного промежутка времени, до или сразу после рождения, в зависимости от вида, если в эти критические периоды высоких уровней То не наблюдается, отсутствие маскулинизированных нейронных структур снизит вероятность того, что в подростковом возрасте и во взрослом состоянии животное будет демонстрировать адаптивное поведение, типичное для своего пола. Поясню для ясности. Для человека или любого другого «животного» эта проблема не с моральной, а исключительно с эволюционной точки зрения. Для проведения исследований весьма удобно, что критический период маскулинизации нервной системы у крыс приходится на первую неделю после рождения. У человека критические периоды наступают во время беременности и, согласно новейшим данным, в первые несколько месяцев после рождения. Являются ли люди исключением? И все же остается возможность утверждать, что поведение людей, глубоко погруженных в гендерно дифференцированный социальный мир, не соответствует модели. построенной на основе экспериментов на животных, и что различия в игровом поведении между мальчиками и девочками лишь в незначительной степени объясняются ранним воздействием, те на мозг, если вообще с ним связаны. Так же верно и то, что исследования на крысах и других гих подобных животных могут лишь отчасти способствовать пониманию основ человеческого поведения. типичного для того или иного пола. Совершенно очевидно, что наше поведение изменчивее и гибче. Дети могут просто играть с палкой, а могут представлять, что это пистолет, лазерный меч или кукла. Они даже могут не играть, несмотря на присутствие жаждущих игр-сверстников. Да, и у взрослых людей, в отличие от других млекопитающих, имеется в сексуальном плане целое море возможностей. Мы можем заниматься сексом в любое время дня и года, бесконечно разнообразя партнеров, способы и позы. Мы также можем отказаться от секса даже в присутствии чрезвычайно привлекательного и готового к сексуальной близости партнера. У людей, в отличие от крыс, экспрессия генов происходит в контексте сложной культурной среды, отягощённые различными правилами и обычаями, которые существенно влияют на интересующее нас поведение. Мы живём в культуре, которая часто требует от нас, прямо или косвенно, соответствия определённым гендерным нормам. Так что, конечно, нам по-прежнему нужно проверять наши гипотезы на людях, прежде чем делать какие-либо окончательные выводы о том, как мы устроены. В то же время крысы и другие животные могут многое поведать нам о нас самих, и было бы серьезной ошибкой игнорировать исследования на крысах, как не относящиеся к делу. Одним из мировых экспертов в области нейрохимических и гормональных основ полового поведения людей и других животных является Джеймс Пфаус. Профессор нейробиологии и психологии Университета Конкордия в Монреале, Фаус, который большую часть своей научной карьеры посвятил исследованиям соотношения между сексуальностью человека и животных, указывает, что из-за общего эволюционного происхождения основные системы, которые обеспечивают сексуальные реакции у других млекопитающих, в значительной степени сохраняются и у людей. Идентификация общих нейрохимических и нейроанатомических субстратов сексуальной реакции у животных и людей позволяет сделать вывод, что эволюция полового поведения отличалась ярко выраженным консерватизмом, то есть оно сохранялось в ходе эволюционной истории, и указывает на то, что животные модели сексуальных реакций человека могут успешно использоваться в качестве доклинических методов. Доклинический метод— это обычно проводимое на животных первоначальное исследование, которое оценивает эффективность, скажем, медицинского препарата или хирургической процедуры, прежде чем они будут опробованы на людях. Со времен продажи экстрактов из измельченных яичек мы прошли долгий путь. Современной медицины просто не существовало бы без исследований на крысах и других животных. Разумеется, необходимо проявлять осмотрительность и не перебарщивать с экстраполяцией на человека результатов исследований, проведенных на крысах или любых других животных. Тем не менее, когда мы рассматриваем результаты исследований на животных в совокупности с данными, полученными в ходе обследования людей с дефицитом пяти-альфа-редуктозы, общая картина подтверждает правомерность организационно-активационной гипотезы Янга применительно к человеку. В частности, Мы видим, что половые различия в игровом поведении в значительной степени обусловлены различиями в пренатальном воздействии тестостерона. Однако сведения об играх при дефиците у детей пяти-альфа редуктазы носят отрывочный характер в основном потому, что популяции с высокой частотой таких особенностей полового развития очень изолированы. В идеале необходим еще один естественный эксперимент, позволяющий более обстоятельно проанализировать детские игры. Нам не обойтись без подробного изучения игровых предпочтений этих детей, не полагающегося на, возможно, необъективные оценки их самих или их родителей. Больше те на мозг. Врожденная гиперплазия коры надпочечников ВГКН, встречающаяся примерно у одного из пятнадцати тысяч новорожденных. Это редкое генетическое заболевание, которое влияет на здоровье как мужчин, так и женщин, но существенным образом сказывается на поведении лишь девочек. Эмбрионы с ВГКН подвергаются воздействию необычно высокого уровня тестостерона. Но там, где имеется доступ к современному медицинскому обслуживанию, гормональный дисбаланс обычно корректируется вскоре после рождения. Я называю ВГКН заболеванием, потому что ее последствия для здоровья требуют медицинского вмешательства. Девочки с ВГКН отличаются от здоровых тем, что подвергались воздействию высоких концентраций, т. хотя обычно не таких высоких, как у мужских особей на всем протяжении внутриутробного развития. То, как поведение этих девочек отличается от поведения их сверстниц, дает возможность исследовать последствия раннего воздействия андрогенов на развивающийся мозг человека. Это заболевание вызвано мутацией в одном из генов, которые кодируют ферменты, необходимые для выработки стероидного гормона кортизола. Кортизол важен для высвобождения энергии по мере необходимости, а также для действий человека по спасению собственной жизни в чрезвычайных ситуациях. поскольку запускает реакцию по типу «бей» или «беги». Сегодня эта спасительная система чаще активируется, когда мы застреваем в пробке на автостраде или выступаем с докладом на конференции. Кортизол вырабатывается в наружном слое корех надпочечников, желез, которые, как следует из их названия, расположены прямо надпочками. ВГКН может быть вызвана мутациями в различных генах, но чаще всего дефектный ген кодирует задействованный в синтезе стероидов фермент. Называемые 20 одногидроксилазой смотри рисунок схема синтеза стероидов при ВГНКН. Этот фермент превращает стероиды предшественники в кортизол. Недостаток кортизола в крови фиксируется гипофизом, расположенным в основании головного мозга, который реагирует как термостат, когда в доме становится холодно. Гипофиз срабатывает как положено и посылает надпочечникам сигнал, чтобы те усерднее трудились над производством кортизола. Надпочечники также реагируют должным образом и изо всех сил синтезируют стероиды-предшественники, которые являются сырьем для производства кортизола Однако без важнейшего фермента 21-гидроксилазокортизол не вырабатывается. Вместо этого трудолюбивые надпочечники задействуете стероиды предшественники в процессе, который по-прежнему возможен, и они превращаются в андрогены. В результате вырабатывается все больше и больше андрогенов, которые попадают в кровь. Схема синтеза стероидов при ВГКН. Если ВГКН диагностировано при рождении, можно немедленно приступать к лечению кортизолом, который заставляет гипофиз прекратить стимулировать надпочечники, что позволяет ему успокоиться и прийти в норму. Высокий уровень андрогенов при ВГКН практически не влияет на внешний вид мальчиков, но с девочками дело обстоит иначе. Женские эмбрионы, в отличие от мужских, чувствительны к повышенному уровню андрогенов, и это отражается на степени маскулинизации их гениталий. Количество дополнительного тестостерона тут бывает разным в зависимости от остроты ВГКН. При относительно низких уровнях тестостерона девочки могут родиться с несколько увеличенным клитором, а при более высоких уровнях клитор скорее походит на пенис. Но в остальном они выглядят типичными девочками и их почти всегда воспринимают и воспитывают как будущих женщин. Игры, девочки и мальчики. Если организационная составляющая организационно-активационной гипотезы применима к людям, то девочки, находившиеся под воздействием высокого уровня андрогенов в ранний критический период, в детстве должны в большей степени демонстрировать типично мужское поведение, как это происходит у крыс и обезьян. так ведут ли себя девочки с ВГКН скорее, как типичные мальчики? Прежде чем перейти к этому вопросу, нужно составить четкое представление о том, в чем заключаются среднестатистические различия в поведении мальчиков и девочек. Забудем досужие рассказни и личный опыт. Давайте начнем с рассмотрения одного классического эксперимента, который наглядно демонстрирует различия в том, как мальчики и девочки обычно взаимодействуют в социальных группах. Исследователи разделили 80 дошкольников в возрасте четырех. Пяти лет на однополые группы по четырех ребенков каждый пообещали, что те смогут посмотреть диафильм через фильмоскоп. Однако тут была одна загвоздка. Одновременно смотреть диафильм мог только один малыш, а двое других должны были на пару управлять фильмоскопом. Один крутил ручку, а другому приходилось то и дело щелкать переключателем. Четвертый член группы просто сидел без дела. Исследователи дали инструкции каждой группе, после чего предоставили детей самим себе. Судя по всему, мальчикам эта затея пришлась больше по вкусу, чем девочкам. Они веселились и хохотали, даже когда лупили и толкали друг друга, борясь за право смотреть диафильм. Девочки рвались к фильмоскопу с не меньшим энтузиазмом, но применяли другую, не столь прямолинейную тактику. Они больше, чем мальчики, использовали недружелюбные высказывания, но и с большей готовностью уступали место у фильмоскопа или у ручки другим девочкам. Мальчики, стремясь занять желаемое место, чаще прибегали к физическому контакту. В целом, там, где мальчики использовали телесное воздействие, девочки прибегали к словам, мальчики отталкивали, оттягивали или колотили своих товарищей примерно в шесть раз чаще, чем девочки. Дело не в том, что мальчики и девочки никогда не используют одни и те же стратегии. Разумеется, используют. Некоторые девочки физически развиты не хуже многих мальчиков, а некоторые мальчики более спокойны и склонны убеждать словами. Но в целом, как показывают многочисленные исследования, мальчики с гораздо большей вероятностью будут соперничать, прибегая к физическому воздействию, чтобы получить желаемое. До двух. Трех лет детям почти нет дела до половой принадлежности. Но стоит им осознать себя мальчиком или девочкой, большинство из них, где бы они ни жили, начинает тяготеть к себе подобным. Огромное большинство товарищей ребенка по играм, представителей его собственного пола, и эта гендерная сегрегация достигает пика в возрасте восьми, одиннадцати лет. Ребенка более младшего возраста, судя по всему, тянет к тому полу, которому свойственно предпочитаемая им манера игры, что обусловливает довольно нечеткую сегрегацию. Но по мере взросления игры с представителями своего пола, в чем бы они ни заключались, становятся для детей все более важными. Если малыши в большой группе толкаются, смеются и возят самосвалы по песочнице, то и мальчики и девочки, желающие присоединиться, будут приняты в компанию. Если мальчик хочет играть в куклы и дочки матери или же примерять разные наряды, девочки встретят его с распростертыми объятиями. объединяться в однополые группы мальчиков и девочек побуждает разница в предпочтениях. Большие компании и более активные игры или, наоборот, меньшие группы с относительно активным вербальным общением и обсуждением домашних тем. По мере того, как со временем социальные отношения становятся все более важными, дискриминация в основном исходит от мальчиков. Девочки по-прежнему готовы принять в свою группу мальчика, который хочет играть в их игры, но мальчики блюдут свои гендерные границы и редко допускают девочек в свою компанию. Очевидно, что мальчики в ходе общения с противоположным полом рискуют больше, чем девочки. Половые различия в детских играх предвосхищают различия, которые были четко показаны для взрослых. Уже в детстве в нас видны зачатки половых различий в отношении к агрессии, родительским обязанностям и социальным иерархиям, а также в предпочтении людей или вещей. Девочки с ВГКН. Сказывается ли дополнительный Т? Действительно ли влияние избытка тиномозг девочек с ВГК Н на эмбриональном этапе развития меняет их гендерное поведение? В исследованиях, посвященных тому, каким образом высокие уровни пренатального тестостерона, привык ГК, N влияют на поведение детей, наибольшее внимание уделяется играм. И это неудивительно. Игра— это то, чем дети любят заниматься в свободное время, и в ней в наибольшей мере проявляется разница в поведении мальчиков и девочек. Например, в ходе исследования, проведённого в 2005 году, две группы детей трёх, десяти лет с ВГКН и без неё, могли по собственному выбору играть с разными игрушками. Среди игрушек были как те, которые, как показали предыдущие исследования, нравились только мальчикам или только девочкам, так и те, которые нравились и тем и другим в равной мере. Девчачьи, игрушки включали косметику, посуду и кукол в разных нарядах, мальчишечьи, конструкторы, пистолеты, наборы инструментов и различные транспортные средства. Среди гендерно-нейтральных были пазлы, цветные карандаши и раскраски. Повторю для ясности. Эти игрушки были отобраны не потому, что их сочли подходящими или естественно привлекательными для того или иного пола, а потому, что в предыдущих исследованиях мальчики или девочки неизменно выбирали именно их. Э! Предпочтения в выборе игрушек мальчиков и девочек без ВГ КН были вполне ожидаемыми. Мальчики большую часть времени играли с мальчишечьими игрушками, а девочки с девчачьими. Оставшееся время было отдано гендерно-нейтральным игрушкам. Более любопытные результаты получились при сравнении предпочтений здоровых девочек и девочек с ВГКН. Девочки с ВГКН 44% времени играли с мальчишечьими игрушками, а с девчачьями— всего 21%. У здоровых девочек наблюдалась обратная картина. 60% времени они посвящали девчачьим игрушкам и только 13%. Мальчишечьим здоровые мальчики играли с мальчишечьями игрушками 70% времени и только 6% девчачьими. Девочки с ВГКН проявили гораздо более маскулинизированные игровые предпочтения, чем их здоровые сверстницы смотри рисунок предпочтения в выборе игрушек при ВГКН. Эти результаты типичны для исследований поведения при ВГКН в двух основных аспектах. Во-первых, игры девочек с ВГКН маскулинизированы. Во-вторых, девочки с ВГКН играют не как мальчики, а скорее как мальчики по сравнению со здоровыми девочками. Игра девочек с ВГКН представляет собой нечто среднее между играми обычных девочек и обычных мальчиков. Предпочтение в выборе игрушек при ВГКН. Интересно, что поведение мальчиков с ВБКН и здоровых мальчиков ничем не различается. Причиной различного воздействия повышенного тестостерона на эмбрионы мужского и женского пола считается так называемый эффект потолка. когда уровень тестостерона, превышающий типичное для мужчин пороговое значение, не сказывается на маскулинизации. Это согласуется с данными о влиянии тестостерона во взрослом состоянии говорящими, что даже небольшие изменения в уровне тестостерона оказывают существенное воздействие на поведение и физиологию женщин и не оказывают такого. Воздействие на поведение и физиологию мужчин. Пример, подтверждающий это, будет приведен в следующей главе, где обсуждается влияние тестостерона на спортивные результаты мужчин и женщин. С конца 1960-х годов опубликованы результаты более 100 исследований, свидетельствующие о влиянии ВГКН на гендерное поведение. При этом использовались те же подходы, что и в упомянутом выше исследовании предпочтений в выборе игрушек, которое было проведено в 2005 году, все эти исследования подтверждают, что игровое поведение девочек с ВГКН является маскулинизированным. Иными словами, в отличие от девочек с нормальным уровнем андрогенов во внутриутробный период, Девочки с более высоким уровнем андрогенов играют скорее как мальчики. Они тяготеют грубым играм, например, потасовкам, выбирают игрушки типа грузовиков, самолетов и конструкторов и предпочитают играть с мальчиками. Эта тенденция к мужским предпочтениям и поведению прослеживается и во взрослой жизни. Вырастая, девочки с ВГКН с большей вероятностью будут выбирать типичные мужские профессии, связанные с механическими орудиями, например, плотницкое дело. Они типичные женские, скорее требующие общения с людьми, такие как преподавание, и по сравнению со здоровыми представительницами своего пола они больше зарабатывают. И это все у нас в голове. Кажется, что убедительные результаты исследований девочек с ВГКН не оставляют места для сомнений. Воздействие высоких уровней тестостерона до рождения маскулинизирует не только тело, но также интересы, предпочтения и поведение. Как вы понимаете, этот вывод вызывает резкое неприятие и поток публикаций со стороны тех, кто склонен связывать половые различия прежде всего с социализацией. а не с генами и тестостероном. Альтернативная гипотеза социализации предполагает, что девочки с ВГК, N, демонстрируют маскулинизированное поведение не в результате прямого воздействия андрогенов на мозг, а в основном из-за косвенных факторов. Их состояние здоровья влияет на то, как они воспринимают свое тело и как к ним относятся другие. Эти девочки действительно сталкиваются с повышенным вниманием к своей гендерной идентичности, гениталиям, а также физическому и психологическому здоровью, что может вызывать дискомфорт или даже душевные травмы. Хотя медицинская практика меняется, девочки с большим маскулинизированным клитором традиционно подвергались феминизирующей, операции для уменьшения его размера. И даже без хирургического вмешательства девочкам с ВГКН, вероятно, приходилось часто переживать осмотр гениталий, а также расспросы об ощущениях и поведении, связанных с полом. Кроме того, утверждают сторонники гипотезы социализации лица, осуществляющие уход за такими девочками и осведомленные об их состоянии. могут исподволь подталкивать их к мужскому поведению. С этой точки зрения именно такие социальные факторы объясняют, почему девочки с ВГКН ведут себя не так, как их здоровые сверстницы. Это правда, что воспитатели порой препятствуют девчачьему поведению мальчиков, например, играм с куклами или кукольной посудой. и побуждают их играть с грузовиками, кубиками или наборами для опытов. К девочкам, как правило, и старшие, и сверстники относятся более снисходительно, и у них больше, чем у мальчиков, свободы в выборе, с кем и во что играть. Большая нетерпимость мальчиков к другим мальчикам, имеющим кроссгендерные интересы, может объясняться потерей статуса, которую влечет за собой общение с девочками. Социальные факторы, безусловно, могут влиять на характер детских игр, и особенно велика тут, похоже, роль родителей. Если бы я покупала для Гриффина только девчачьи игрушки, типа кукол и посуды, и хвалила бы его за то, что он с ними играет, то, возможно, он предпочитал бы наряжать кукол и пить с ними чай. Некоторые исследователи попытались выяснить, Является ли особое отношение со стороны воспитателей в какой-то степени причиной маскулинизации игровых предпочтений у девочек с ВГКН? Например, дети приходили в игровую лабораторию в одиночку или с родителями, и в обоих случаях фиксировался их выбор игрушек. Как выясняется, девочке с ВГКН предпочитают мальчиши, чьи игрушки девчачьим, независимо от присутствия в комнате родителей. Кроме того, по словам родителей, они поощряют в дочерях с ВГКН более женственное поведение. Результаты очевидны, уж простите, но усилия родителей не дают большого эффекта. Интуитивно представляется верным, что социальные факторы должны существенно влиять на разное поведение девочек и мальчиков, но исследования, подобные этим, показывают. что в конечном итоге дети в значительной степени игнорируют давление родителей и делают, что хотят. Складывается впечатление, что большинство детей, даже в очень раннем возрасте, хотят делать то, что их сверстники одного с ними пола. Почему-то это тоже кажется интуитивно верным. Имеются и другие данные, противоречащие идее о том, что отличающееся от обычного поведения девочек с ВГК, N объясняется социальными факторами. Показатель тестостерона в крови беременной матери приблизительно отражает уровень тестостерона, с которым сталкивается плод женского пола. Хотя к таким данным следует подходить с осторожностью, в целом они согласуются с результатами исследований ВГКН, позволяя сделать вывод, что содержание тестостерона в крови матерей во время беременности в районе верхнего предела нормы вызывает более маскулинизированные игровые предпочтения у нестрадающих. ВГКН дочерей с обычными гениталиями. И если это так, то внешний вид половых органов тут вообще ни при чем. В любом случае непонятно, каким образом маскулинизация женских гениталий, стресс при контактах с медицинскими работниками и тому подобное неизменно приводят к маскулинизированному стилю игры. Ученые, поддерживающие гипотезу социализации, в том. что привлекают наше внимание к трудностям социального и физиологического развития девочек с ВГКН и размышляют над тем, каким образом эти факторы могут способствовать появлению различий в поведении. Но сама гипотеза социализации не выдерживает никакой критики. Ранний Т имеет значение. Результаты экспериментов на млекопитающих, включая морских свинок, крыс и мока крезусов, свидетельствуют, что когда самки в утробе матери подвергаются воздействию высокого уровня тестостерона, их поведение маскулинизируется, а когда самцов лишают Т, их поведение феминизируется. До полового созревания это главным образом проявляется в стиле игры. Самки, подвергшиеся воздействию высоких уровней Т, играют скорее как самцы. Эти результаты полностью укладываются в теорию эволюции. у самцов и самок любого вида разнятся репродуктивные интересы, которым в раннем детстве соответствуют разные игровые стили. К тому же исследования поведения людей, у которых наблюдаются различия в воздействии или уровне тестостерона, обусловленные, например, дефицитом питью альфа-редуктозы и особенно ВГКН убедительно показывают, что человек не является тут исключением. Применим научный принцип экономии мышления. При прочих равных условиях стоит выбирать более простую, а не более сложную гипотезу. Греческий астроном Птолемей пытался согласовать результаты наблюдений за планетами со своей теорией о том, что они обращаются вокруг Земли, постулируя причудливые и сложные траектории движения планет или эпициклы. Но теория, согласно которой Земля и другие планеты обращаются вокруг Солнца, была намного проще. Мы знаем, кто оказался прав. Следует ли нам считать, что люди отличаются от других животных, у которых прослеживается связь между воздействием? т. и маскулинизации детского поведения, или разумнее допустить, что человек как представитель животного мира подвержен действию тех же самых биологических и эволюционных факторов. Если за то, что девочки и мальчики играют по-разному, ответственны исключительно социальные факторы, они с тем же успехом могли бы по-видимому. сформировать пристрастие к жестким контактным играм у девочек, а не у мальчиков. С точки зрения гипотезы социализации примечательное и необъяснимое совпадение состоит в том, что социальные факторы вызвали в манере игры точно такие же половые различия, какие можно было бы предсказать на основе эндокринологии и теории эволюции, Причем во всех человеческих культурах, где эти различия изучались. Вывод напрашивается сам собой. Насколько мы можем судить, мозг мальчиков формируется тестостероном. 5. В погоне за преимуществом. Я Мокгади Кастер-Семеня. Я женщина, и я быстрая. Кастер-семеня, выросшая в отдаленной деревушке в Южной Африке, приобрела международную известность вскоре после того, как в 2009 году завоевала золотую медаль в беге на 800 метрах на чемпионате мира в Берлине. Она пересекла финишную черту более чем за две секунды до серебряного призера. Ее скорость и мускули телосложения сразу же вызвали определенные вопросы. На пресс-конференции после забега, где должны были присутствовать радостно улыбающиеся победительницы, Семеня не появилась. Вместо нее вышел Пьер Вайс, генеральный секретарь Международной ассоциации легкотлетических федераций IAAF, руководящего органа мировой легкой атлетики. Он подтвердил слухи о том, что от чемпионки потребовали пройти гендерное тестирование. Однако. Заверил он ее соперниц и заинтересованных журналистов. Сейчас ясно одно. Если в итоге будет доказано, что семейня не женщина, результаты соревнования будут аннулированы сегодня же. Похоже, заявление Вайса позволило некоторым из проигравших высказать свое недовольство. Итальянская бегунья Элиза Кузма, занявшая шестое место, жаловалась. Такие люди не должны состязаться с нами. Для меня она не женщина. Она мужчина. Российская бегунья Мария Савинова выразила сомнения в том, что Семеня сможет пройти гендерное тестирование, посоветовав задавшему вопрос журналисту просто посмотреть на нее. По иронии судьбы, позже Савинова будет признана виновной в употреблении допинга и лишится золотой медали на дистанции 800 метров. полученной на Олимпийских играх 2012 года в Лондоне. Золото будет присуждено другой спортсменке, обладательнице серебряной медали, которая окажется кастер Семеня. Вскоре спортивный триумф Семеня полностью затмили сенсационные заявления и публикации по поводу ее пола. На сайте журнала Time даже появилась статья под заголовком Может ли эта чемпионка мира среди женщин быть мужчиной?» Многие материалы сопровождались фотографией бегуньи сразу после финиша. Руки победно вскинуты, кулаки сжаты над головой, которое подчеркивало ее внушительную мускулатуру. Месяц спустя, на волне всех этих публичных разбирательств, затрагивавших глубоко интимные медицинские вопросы, Семеня появилась на обложке южноафриканского глянцевого журнала You. Она была почти неузнаваемой. Ее длинные ногти были покрыты фиолетовым лаком, лицо умело накрашено, волосы струились мягкими локонами. На ней было черное платье, шею украшала массивная золотая цепочка, а руки обхватывали золотые браслеты, доходившие до локтей. Красочный фотоматериал внутри журнала продолжал тему феминизированной семени, чувствующей себя уверенно на высоких каблуках и в усыпанной блестками одежде. Очевидно. Семеня хотела взять ситуацию под контроль, но представитель IAAF Пьер Вайс, который, по всей очевидности, не посещал курсов политкорректности, снова вмешался, предложив жаждущим сенсацией репортерам несколько лакомых фактов о результатах ее гендерного тестирования. Дона явно является женщиной, но, возможно, не на все сто процентов. необходимо понять, есть ли у нее преимущество из-за того, что она, возможно, находится по сравнению с другими бегуньями между двумя полами. Это предполагаемое преимущества заключалось в высоком уровне тестостерона у семеня. Вскоре IAAF объявила, что бегунья следует подождать, пока руководство не решит, нужно ли ей понижать уровень Т, И если да, то на сколько? Чтобы она могла участвовать в соревнованиях как женщина. В конце концов спортсменки разрешили вернуться к соревнованиям с прежним уровнем Т. И ее успехи на беговой дорожке продолжались до 2018 года, именно тогда IAF ввела новые правила. относящиеся к спортсменам с особенностями полового развития, что, как утверждалось, имение ее сторонники подразумевало в первую очередь конкретно ее. Из этих правил следовало, что если она не снизит уровень Т, что потребовало бы приема лекарственных препаратов, Ей будет запрещено участвовать в соревнованиях по бегу на средние дистанции среди женщин. Это обосновывалось тем, что существуют области, включая спорт, где биология важнее гендерной идентичности. На момент написания этой книги Семеня отказывалась понижать уровень Т, заявляя, что она женщина и не станет ради спорта менять тело, данное ей природой. Является ли более высокий уровень тестостерона преимуществом для спортсмена? Вероника Айви, ранее известная как Рэйчел МакКиннон, в прошлом профессор философии и двукратная чемпионка мира по трековому велоспорту среди женщин, считает, что нормативы по тестостерону основаны на ошибочных научных данных. И в 2018 году высказала эту точку зрения в интервью, напечатанном в журнале о велоспорте. По словам Айви, идея, что чем больше у вас эндогенного тестостерона, тем вы лучше в спорте, является мифом. Эндогенный тестостерон вырабатывается организмом в отличие от экзогенного, который вносится извне, например, путем инъекций. Организм не может различать эти два типа тестостерона в кровотоке. София и Сэмюэл и Сирена. Споров не вызывает только одно— существенные половые различия в спортивных результатах. В подтверждение этого можно, в частности, сослаться на мнение спортсмена, который не станет приукрашивать факты, а именно теннисиста Джона Макинрея, семикратного победителя турниров большого шлема. Во время интервью на национальном общественном Радио США в 2017 году ведущая «Лулу» Гарсия Навара спросила Макинрая, почему он назвал Серину Уильямс лучшей теннисисткой в мире? Почему не лучшим теннисистом в мире и точка? «Потайму, что если бы она выступала в мужских турнирах»,— ответил Макинрай,— «то была бы примерно семисотой». Он еще раз назвал ее невероятным игроком, но повторил, что шансов против лучших теннисистов мужчин у нее бы не было. Как и следовало ожидать, Макинре объявили сексистом, и явно раздраженная Уильямс написала ему в ответ пару язвительных постов в Твиттере. Тем не менее, даже сама Уильямс ранее высказывалась в том же духе. В 2013 году в ответ на вопрос, заданный на шоу Дэвида Леттермана, что произойдет, если она сыграет с одним из лучших теннисистов мужчин, Уильямс объяснила, почему проиграет действующему чемпиону Уимблдона Энди Марию. Энди Марий все прикалывался, типа «давай сыграем». а я ему. Дэнди, ты издеваешься, да? Для меня мужской и женский теннис— это практически два разных вида спорта. Если бы я играла с Марием, я проиграла бы 6-0-6-0 за 5-6, может, за 10 минут. Нет, правда, это совсем другой вид спорта. Мужчины намного быстрее, они сильнее подают, сильнее бьют, это просто другая игра. Мне нравится женский теннис. Я хочу играть только с девушками, потому что не хочу оказаться в дурацком положении. Эта глава поможет понять, почему Энди Марий разгромил бы Серину Уильямс в теннисном матче. Речь пойдет о том, каким образом различия в уровне тестостерона обеспечивают превосходство мужчин над женщинами в большинстве видов спорта. Вопрос о том, кого следует допускать к соревнованиям среди женщин, останется за рамками нашего внимания. Меня интересует научный аспект, который должен помочь найти ответы на подобные вопросы. Так какие имеются доказательства того, что тестостерон действительно дает преимущество в спорте? Давайте начнем с той безмятежной поры, когда силы обоих полов на спортивном поприще практически равны. с детства. Представим себе двойняшек— Софию и её брата Сэммиэлла. София и Сэм вполне обычные дети. В начальной школе Софии нравилось заниматься математикой, сплетничать с другими девочками, играть в бейсбол в младшей лиге и печь вместе с мамой пироги. Сэм любил рисовать комиксы, играть на пианино и устраивать потасовки с другими мальчиками. Несмотря на то, что София и Сэм самые обыкновенные дети, в одном отношении они необычны. С годами они начали как одержимые соревноваться друг с другом в разных видах спорта. В шесть лет они бегали на перегонки на 30 метров. В десять состязались на дистанции 1500 метров, совершали заплывы на 25 метров вольным стилем и пытались превзойти друг друга в метании копья. Переходный возраст со всеми его противоречиями только усилил в них тягу к спорту, и теперь, когда им за двадцать, они на пару бегают марафоны, прыгают с шестом, занимаются тяжёлой атлетикой и так далее. Нетрудно догадаться, кто побеждает в этих семейных состязаниях. половые различия в уровне тестостерона и спортивных результатах прыжки, плавание и бег в период полового созревания. Тем не менее, лет примерно до десяти не София. Ни Сэм не имели стабильного превосходства друг над другом, и ни один из них не мог похвастаться тотальным преимуществом в каком-либо виде спорта. Сэм стал вырываться вперед примерно в 12 лет, когда вступил в подростковый возраст. К 15 годам он более чем на 4 секунды опережал Софию в спринте на 30 метров. Он намного дальше и более точно метал копье. Разница между мальчиками и девочками в метании копья огромна. Как заметил один исследователь. С пятнадцати годам почти любой мальчик показывает лучшие результаты, чем самая сильная девочка. Плование на длинные дистанции— один из немногих видов спорта, в котором преимущество было за Софией. Пол-полурознь. Когда мне было тридцать лет, пробежала марафон за четыре часа. Для женщины такого возраста это довольно хорошее время. Потом я бежала его в сорок и тоже за четыре час, что даже лучше, учитывая, что я стала старше на десять лет. Когда мне исполнилось пятьдесят, я собиралась бежать марафон в третий раз, тренировалась, чувствовала себя фантастически, бегала в том же темпе, что и прежде. Я думала, что все смогу. до забега на 25 километров. Самые разные части тела начали очень сильно болеть. Я решила не обращать на это внимание, не лучшая идея. Я продолжала тренироваться, но в конце концов мне пришлось вообще отказаться от бега, потому что боль становилась только сильнее. Позже я снова вернулась к бегу, но занимаюсь им более ответственно. Ничего подобного раньше не случалось. Почему теперь? В пятьдесят лет. Мне пришлось стать гораздо осмотрительнее, потому что в пятьдесят тело не такое, как в тридцать или в сорок, как бы заботливо вы с ним не обращались. Во многих видах спорта разделение на категории, например, возрастные и весовые, дает каждому участнику более равные шансы на успех. В еще большей степени спортивные результаты зависят от количества конечностей и способности видеть, обрабатывать информацию, координировать работу мышц и т.д. Поэтому и проводятся паралимпийские игры. Они позволяют участвовать в спортивных соревнованиях людям с ограниченными физическими или умственными способностями, которые в противном случае оказались бы в невыгодном положении. но самая фундаментальная категория, в соответствии с которой проводится разделение почти в каждом элитном виде спорта. Это пол и до недавнего времени причина такого разделения была очевидной и не вызывала дискуссий. Мировые рекорды среди женщин почти всегда примерно на 10% ниже, чем среди мужчин, например. Мировой рекорд в марафоне среди женщин составляет 2 часа 14 минут, что примерно на 12 минут больше, чем мировой рекорд среди мужчин. 2 часа 2 минуты, установленный кенийцем Элиудом Кипчоги, когда ему было 33 года. Половые различия в мировых рекордах. Этот межполовой разрыв в показателях означает, что во многих соревнованиях тысячи спортсменов-мужчин показывают результаты выше, чем у самых лучших спортсменок. В 2019 году около двух с половиной тысяч мужчин, почти треть от общего числа спортсменов, принимавших по всему миру участие в забегах на 100 метров, организованных IAAF, превзошли по результатам самых быстрых участниц женщин. Дело не только в том, что без полового разделения мужчины выигрывали бы. Ни одна женщина не прошла бы даже квалификацию на такие соревнования. Вероника Айви, чемпионка мира по велоспорту среди женщин, настроена оптимистичнее. Мы видим, что на элитном уровне разрыв в результатах между мужчинами и женщинами сокращается во всех видах спорта. Мужчины устанавливают новые рекорды, однако женщины устанавливают их быстрее. Разрыв сокращается. было бы ошибкой ориентироваться на нынешний разрыв и говорить, что так будет всегда. В этом Айви ошибается. Какой бы ни была причина, разрыв не сокращается. После введения в 1972 году норм о запрете дискриминации по преполу в образовательных программах, получающих средства из федерального бюджета США, Спортивные результаты женщин по сравнению с мужскими действительно повышались, но это продолжалось всего лишь одно десятилетие. В 1972-1980-х годах половые различия в результатах олимпийских отборочных соревнований сократились с 17 до 13 процентов бег и с 13 до 11 процентов плавания. За последние 40 лет этот разрыв не изменился. Другие тет-скептики, похоже, думают, что женщины уступают мужчинам, потому что недостаточно стараются. В 2018 году в радиопрограмме BBC «Женский час» Вимен С.А.У.Р. прошел сюжет, посвященный участию трансгендеров в легкотлетических соревнованиях. Обсуждался вопрос о том, вправе ли трансгендерные женщины, люди, рожденные мужчинами, но идентифицирующие себя как женщин соревноваться в женских видах спорта. Гостья программы, психолог Бет Джонс, усомнилась в том, что все дело в тестостероне. Нет никаких убедительных научных доказательств того, что тестостерон напрямую влияет на спортивные результаты. Она предположила, что в ближайшие годы возможно получится отменить разделение по половому признаку в спорте. Когда ведущая возразила, что это будет означать конец участия женщин в соревнованиях на элитном уровне, Джонс заявила, что женщины ограничивают свои возможности психологически, потому что конкурируют с другими женщинами. Если они почувствуют, что соревнуются с мужчинами, возможно, они улучшат показатели и будут соревноваться на более высоком уровне. Так почему же некоторые специалисты упорно отрицают то, что большинство эндокринологов и экспертов в области спорта считают очевидным? Возможно, потому что мы действительно заблуждались относительно роли, ты мифологизировали его предполагаемые возможности. Вообще, с ним связано много научных провалов, приманка и подмена. Один из аргументов, используемых хкт-скептиками, может показаться убедительным, потому что он подкреплен серьезными исследованиями в области эндокринологии. Вот пример из статьи «Пять мифов о тестостероне», «Five myths about testosterone», Ребекки Джордан Янг и Катрины Карказис. опубликованный в 2019 году в газете The Washington Post. Миф номер пять. Чем выше уровень тестостерона, тем результативнее спортсмен. Ни в одном исследовании не было доказано, что результат соревнований на скорость или силу можно предсказать, исходя из уровня тестостерона соперников. И хотя тестостерон влияет на функциональные показатели спортсмена, в том числе на объем мышц и потребление кислорода. Однозначной взаимосвязи с улучшением спортивных результатов не прослеживается. Далее авторы приводят данные двух исследований. Одно проводилось во время олимпийских соревнований тяжелоатлетов, второе основано на показателях элитных легкоатлетов. Оба они свидетельствуют, что спортсмены с самым высоким уровнем тестостерона побеждают не всегда. В некоторых соревнованиях и для некоторых женщин более высокий уровень ТИ предопределял лучшую результативность. Но в других соревнованиях уровень Ти либо не коррелировал с результатами, либо преимущество фактически было обусловлено его низким уровнем. Аналогичные взаимозависимости были обнаружены и среди мужчин. По словам Джордан Янг и Карказис, подобные открытия ставят под сомнение тезис о том, что Ти является ключевым фактором, определяющим различия в спортивных результатах. Они правы в одном. Тине является ключевым фактором, определяющим различия в результатах среди спортсменов одного пола. Многие исследования показывают, что у элитных спортсменов одного пола уровень тестостерона, когда он находится в пределах нормы, не предопределяет итога. То есть, если измерить уровень тестостерона у типичных здоровых спортсменов только мужского или только женского пола, выяснится. что мужчины с самым высоким уровнем тестостерона не обязательно лучшие в своем конкретном виде спорта по сравнению с другими здоровыми мужчинами. В эспортивных дисциплинах, требующих выносливости, в которых лучшие спортсмены порой имеют относительно низкие уровни тестостерона, наблюдается нечто вроде противоположной зависимости. Но вывод о том, что разница и в уровнях тестостерона, не объясняются различия между полами, сродни рекламной практике приманки и подмены. Научно обоснованное утверждение о том, что уровень Т не всегда напрямую связан со спортивными успехами среди мужчин или среди женщин, заменяется тут похожим по звучанию. но ничем не подкрепленным заявлением, что это не является причиной различий в спортивных достижениях между мужчинами и женщинами. Как я покажу далее, все данные научных их исследований подводят к одному и тому же выводу. Уровень тестостерона, наблюдаемый у мужчин в период полового созревания и во взрослом возрасте с возможным вкладом влияния. Твпринатальный период. Является ключевым фактором достижения ими более высоких результатов в большинстве видов спорта. Уровни Т. Вопрос об уровне тестостерона у конкретного человека на самом деле намного сложнее, чем может показаться. Во-первых, ни у кого нет постоянного дуровня Т или даже определенного уровня Т по понедельникам. Уровень тестостерона меняется и в течение жизни человека, и в течение дня. Самые высокие показатели наблюдаются утром, а самые низкие ночью. Для спортсменов важное значение имеет, что длительные физические нагрузки также могут временно снижать уровень тестостерона. А допинг с использованием андрогенов может привести к долгосрочному снижению уровня эндогенного тестостерона, потому что повышенный уровень Т в крови побуждает семенники не так активно производить стероиды и сперму. Во-вторых, уровень тестостерона, о котором сообщается в публикациях, обычно измеряется в пробах либо слюны, либо крови. Но не забывайте, что тестостерон, как и все стероиды, плохо смешивается с водой, он гидрофобен, боится воды. Поэтому, чтобы он мог перемещаться с кровью, основу которой составляет вода, его переносят гидрофильные доводолюбивые белки. Около 98% молекул Ти в кровотоке связаны с гидрофильным белком-носителем, который не может проходить сквозь клеточные мембраны. Поскольку этот связанный Ти не может проникать внутрь клеток для взаимодействия с андрогенными рецепторами, Он, насколько нам известно, не обладает биологической активностью. Остальные 2% молекул Т в кровотоке являются несвязанными или свободными. Свободный Т может проникать сквозь клеточные мембраны, взаимодействовать с андрогенными рецепторами и влиять на транскрипцию генов. Таким образом, он может влиять на работу тела или мозга. Когда уровень тестостерона измеряется в крови, результаты обычно отражают либо общее его содержание связанной Те свободной Ти, либо только концентрацию свободного вещества. Это зависит от типа теста. Тестостерон в слюне в основном свободный несвязанный, биологически активный. И поэтому фиксируемые там концентрации намного ниже, чем в крови. Это не должно вызывать путаницы. Главное, сравнивать яблоки с яблоками, а не с апельсинами. Если исследования свидетельствуют, что разница в уровне, ту мужчин и женщин не столь велика, тогда преимущество мужчин в спорте вряд ли объясняется этим показателем. Итак, сначала нам нужно понять, значительны ли на самом деле половые различия в уровне тестостерона, а для этого необходимо разобраться с разными методами измерения уровня, т.е. способами подачи этих данных. Измерить уровень t, это не то же самое, что измерить, например, рост. Линейки и рулетки просты в использовании и дают примерно одинаковый результат. А методы измерения уровня t разные, и все они связаны со сложными технологиями. Что еще хуже, при использовании разных методов мы получаем разные численные значения, несмотря на то, что сравниваем яблоки с яблоками. Наименее дорогостоящий и наиболее распространенный метод – радиоиммунный анализ РЭА, с помощью которого можно измерять уровень тестостерона в слюне или крови. Но и результат будет соответствующий затратам. С методом РЭА связано достаточно много проблем, поэтому несколько лет назад лаборатория репродуктивной экологии в Гарварде перестала использовать его для измерения уровня тестостерона у женщин и многие другие. Исследовательские лаборатории сделали то же самое. Во-первых, разные наборы реагентов могут давать совершенно разные результаты, а во-вторых, У женщин иммунологический анализ фиксируют также и другие, более слабые андрогены, которые похожи по структуре. но не обладают высокой активностью тестостерона, например, в мышечных тканях. Такая перекрестная реактивность с другими стероидами может приводить к крайне завышенным результатам при измерении уровня тестостерона у женщин. С мужчинами подобной проблемы не возникает, потому что у них уровень тестостерона, по сравнению с более слабыми андрогенами, настолько высок, что перекрестная реактивность не имеет значения. Как показало недавнее исследование точности измерений Т с помощью РЭА, тенденция к завышению в реальности очень низких показателей концентрации тестостерона создает существенное препятствие для точной оценки уровня тестостерона у женщин. В другом исследовании, в котором оценивалась точность метода РЭИА, о его недостатках было сказано еще более прямо. Можно ли принимать во внимание результаты анализов, отклоняющихся от контрольных показателей на 200-500%? Простая подстановка случайных чисел точнее оценивала бы уровень тестостерона у женщин и к тому же была бы и дешевле, и быстрее. Это не означает, что следует отбросить все исследования тестостерона и его влияния на поведение, в ходе которых уровень T измерялся с помощью радиоиммунного анализа. Концентрация у мужчин с помощью РЭА определяется относительно надежно. Но это означает, что не следует делать скоропалительных суждений о половых различиях в уровне Т, основываясь лишь на данных РЭА при измерении концентрации тестостерона у женщин. Сари Ван Андерс, профессор психологии и нейробиологии из Университета Куинс в Канаде, специализируется на социальной нейроэндокринологии, сексуальности, гендерном, половом и сексуальном разнообразии, а также феминистских исследованиях. В своих научных работах она утверждает, что эвреальности уровней тестостерона у женщин и мужчин в значительной мере совпадают. Она не единственный ученый, кто так считает. В недавнем интервью журналу «Дискевер» Ван Андерс снова заявила, что гендерной бинарности в уровнях Т не существует, и сама задала вопрос. Какова может быть причина создания такой бинарности? Для науки ее не существует. Как правило, бинарность объясняется политическими причинами. Интересные инноваторские работы Ван Андерса бросают вызов традиционным взглядам на пол и гендер. а также подходом к их изучению, отчасти за счет учета данных людей с недопредставленными сексуальными идентичностями. При написании этой книги я опиралась на некоторые из ее исследований, посвященных мужчинам и воспитанию детей, но в этом случае данные исследований не свидетельствуют в пользу ее точки зрения. Так о чем же говорят данные, полученные с помощью более надежных методов измерения Т. Массспектрометрия является золотым стандартом измерения тестостерона и все чаще используется в клинических и поведенческих исследованиях в области эндокринологии. Это единственный метод, используемый антидопинговыми агентствами, которым требуется высокий уровень точности измерений как для мужчин, так и для женщин. Новейшее, всестороннее обстоятельное исследование уровней тестостерона у взрослых было проведено австралийским эндокринологом Дэвидом Хандельсманом. Хандельсман, один из ведущих мировых экспертов по андрогенам, их функциям и методам их измерения у спортсменов. Хандельсман и его сотрудники изучили научную литературу и составили перечень исследований уровня тестостерона у взрослых, основанных на методе масс-спектрометрии. Такой тип научной работы, метаанализ, жизненно важен для учета всех публикаций, имеющихся в данной области. и осознание того, что наука в целом может сказать по конкретному вопросу. Вместо того, чтобы представлять один набор данных из одного исследования, которое может быть ненадежным по множеству причин, метаанализ объединяет, сравнивает и оценивает данные из множества различных исследований. Согласующиеся между собой результаты разных работ дают убедительные доказательства в поддержку той или иной гипотезы. Исследователи выделили 13 статей, опубликованных в 2005-2017 годах. которые соответствовали высоким критериям приемлемости. В их число вошли только те исследования, в которых сообщалось об уровнях, Т, определенных в крови, а не в слюнях, поскольку этот метод является наиболее точным, особенно для женщин. Никаких проблем со здоровьем, которые могли бы повлиять на уровень тестостерона, у обследованных в рамках этих работ людей не было. Поэтому разумно предположить, что это репрезентативная выборка здоровых мужчин и женщин в возрасте 20-40 лет. Число испытуемых в каждом исследовании составляло от 25 до 1500 людей, причем в большинстве из них уровень. T определялся более чем у 100 испытуемых, что является высоким показателем для публикации подобного рода. Результаты всех этих исследований в значительной степени совпадали, что подтверждает точность измерений уровня T. В частности, Мало различались верхний и нижний пределы диапазонов среднего значения уровня Т для каждого пола. Этот факт является хорошей отправной точкой для оценки перекрывания диапазонов уровня тестостерона у мужчин и женщин. Основываясь на данных измерений Т в различных независимых лабораториях, Хандельсман пришел к выводу. Значение концентрации тестостерона, циркулирующего в крови у взрослых, образует резко не перекрывающиеся бимодальное распределение с широким и полным разделением между мужчинами и женщинами. Уровень Т в крови здоровых молодых мужчин и женщин. Мы уже встречались с бимодальным распределением в главе первой, когда речь шла о росте взрослых людей. Оно имеет два пика. При этом в случае роста распределение выглядит как две горы, сослившимися воедино подошвами. Другими словами, показатели роста мужчин и женщин в значительной степени перекрываются, поскольку некоторые мужчины ниже многих женщин, а некоторые женщины выше многих мужчин. Но с уровнями тестостерона для бимодального распределения характерно широкое и полное разделение. Как видно на рисунке, оно напоминает две горы, разделенные просторной равниной. Выражаясь иначе, это и есть бинарность. Утверждение, что диапазоны естественного уровня тестостерона у здоровых взрослых мужчин и женщин в значительной степени перекрываются. просто не подтверждается научными данными. Скорее, имеются убедительные доказательства ярко выраженного разделения среди людей без особенностей полового развития, серьезных нарушений работы эндокринных желез и других редких патологий, которые существенно влияют на синтез тестостерона. Уровень Т у мужчин в 10, 20 раз выше, чем у женщин. Медицинские проблемы и Т. На приведенном выше рисунке не учтены люди с состояниями, характеризующимися необычно высоким или необычно низким уровнем Т. Один из примеров первого, синдром поликистозных яичников СПК. Эта патология яичников обычно связана с образованием кист пузырьков, заполненных жидкостью и избыточной выработкой тестостерона и других андрогенов. уровни, то женщин с СПК близки к верхней границе нормы, но могут и выходить за пределы нормального женского диапазона. Столь высокий уровень Т часто приводит к проявлению мужских характеристик, таких как растительность на лице и угревая сыпь. СПКЯ поражает 5— 20% женщин репродуктивного возраста, что делает его наиболее распространенным репродуктивным расстройством у женщин этой возрастной группы. Гораздо более редким заболеванием является врожденная гиперплазия коры надпочечников ВГКН, с которой мы уже сталкивались в предыдущей главе. Если эти женщины не получают лечения, их надпочечники продолжают вырабатывать повышенное количество тестостерона и в зрелом возрасте. С другой стороны, есть мужчины, у которых яички не функционируют должным образом, другие принимают лекарства, подавляющие их функцию. У третьих яичек вообще нет. У таких мужчин фиксируется низкий, иногда почти нулевой уровень тестостерона. Кроме того, встречаются люди, исходно начавшие развиваться по мужскому типу, яички которых обеспечивают нормальный мужской уровень тестостерона, но которые не вырастают типичными мужчинами. Случай Дженни с ее СПН-ка— крайний пример подобного рода. Помните Тамана, у которого был дефицит 5-альфа-редуктазы. Он выглядел девочкой, соответственно, так и воспитывался. Но в период полового созревания у него появился пенис, яички опустились в мошонку, и он начал жить как мужчина. В отличие от Дженни, у Тамана помимо семенников и тестостерона есть рабочие андрогенные рецепторы, Но при этом отсутствует важный фермент. 5-альфа-редуктаза. необходимый для преобразования тестостерона в более мощный ДГТ-дегидротестостерон. Значительная часть людей с дефицитом 5-А-редуктазы в период полового созревания и после него продолжают жить как женщины, у некоторых яички так и не опускаются. А среди элитных спортсменов с особенностями полового развития, которые принимают участие в соревнованиях среди женщин, Но в то же время имеют половые хромосомы X, OI и высокий уровень тестостерона, дефицит 5-альфа редуктазы является обычным явлением. Метаанализ Хандельсмана, подтвердивший гендорную бинарность уровней тестостерона, был основан на результатах исследований большого числа типичных, здоровых взрослых мужчин и женщин. Но, возможно, бинарность исчезнет, Если в метанолиз будут включены люди с особенностями полового развития или просто заболеваниями? Чтобы ответить на этот вопрос, другая научная группа во главе с Ричардом Кларком, членом Совета директоров антидопингового агентства США. провела аналогичный метаанализ литературы, в который вошли люди с СПКЯ, ВКОН и особенностями полового развития, такими как дефицит 5-альфа-редуктозы и СЧНК-синдром частичной нечувствительности к андрогенам, при котором андрогенные рецепторы имеют пониженную способность реагировать на ТИХ. Уровень Т в крови с учетом людей с атипичными состояниями. На приведенном здесь графике показаны диапазоны концентрации тестостерона у людей с половыми хромосомами 20 ИСКЯ и у людей с половыми хромосомами X, Y и S ПНК-С, ЧНК или дефицитом питью альфа-редуктазы. Кларк и его команда выяснили, что у людей с ИСКЯ, имеющих яичники, уровни тестостерона были относительно высокими для женщин. но все же не доходили даже до нижней границы нормального мужского диапазона. также показали, что у людей с дефицитом 5-альфа-редуктозы и СЧНК, которым не удалили семянниких уровень, тестостерона в основном находится в пределах мужского диапазона. Если у людей с хромосомами ХХ уровень Т находится в пределах мужского диапазона или даже превышает его, это может быть вызвано опухолями яичников или надпочечников. Помимо таких серьезных заболеваний, уровень тестостерона может достигать значений, характерных для взрослых мужчин, только естественным путем. при наличии семенников и после полового созревания по мужскому типу. Конечно, эти различия в уровнях те сами по себе не свидетельствуют о том, что те отвечают за различия в спортивных результатах. Так что вернемся к нашим вымышленным двойняшкам Сэму и Софии. Возможно, Сэм стал крупнее, сильнее и быстрее Софии, потому что у него есть спортивные гены, уникальные для мужчин. Или, быть может, существует какое-то иное биологическое объяснение. Или просто родители заставляли его есть хлопья завтрак чемпионов. Но огромный массив эндокринологических данных свидетельствует, что преимущества Сэма в основном связаны с тестостероном. И это начинается в период полового созревания. Из мальчиков в мужчин и из девочек в женщин. За свою жизнь Сэм испытал воздействие высоких уровней Т4 раза. Первый раз уровень тестостерона резко повысился в утробе матери, что привело к маскулинизации его репродуктивной системы и мозга. Значительное повышение уровня тестостерона наблюдалось также вскоре после рождения цель этого мини-пубертата. Как его иногда называют, до конца не выяснено. Вскоре его уровень упал до минимума, характерного для малышки Софии, и не менялся до следующего большого всплеска в период полового созревания. В этот критический для физического развития период уровень T у Сэма увеличился в 20-30 раз, в то время как у Софии он изменился незначительно. На протяжении последующей жизни уровень тестостерона у Сэма достиг пика примерно в 20 лет, несколько лет оставался стабильным, а затем начал медленно снижаться. В странах Запада у мужчин после 40 лет снижения в среднем составляет около 1,2% в год, но это Судя по всему, в значительной степени необычно для мира мужского «ти». За пределами Запада, в менее промышленно развитых странах и небольших сообществах, для мужчин характерны в целом более низкие уровни, да и относительно небольшой спад на протяжении взрослой жизни. ВА! Гипоталама— гипофизарно-гонадная ось. Половое созревание— критический период для развития качеств, способствующих успехам в спорте. И у Софии, и у Сэма этот процесс был запущен гипоталамусом, эволюционно-древней структурой размером с миндальный орех. которая расположена в глубине мозга позвоночных и является своего рода мостиком между нервной и эндокринной системами. Гипоталамус начал посылать периодические сигналы в форме гонодотропин-релизинг-гормона ГНЕРГЭФ, расположенному непосредственно под ним гипофизу. размером не больше горошины. В ответ гипофиз отправил вниз по кровотоку к яичникам Софии или семяникам СЭМ основные сигналы, лютиенизирующий гормон ЛГФ и фолликулостимулирующий гормон ЛФСГФ. Эта изображенная выше система называется гипоталама гипофизарно-ганадной осью и в огромной мере обеспечивает контроль за выработкой половых гормонов, а также яйцеклеток и сперматозоидов. У Софии половое созревание началось в типичном для девочек возрасте, около 11 лет. Вскоре после того, как ее яичники получили сигнал от гипофиза, у нее выросли лобковые волосы, появились зачатки груди и стали вылезать прыщи. А ее рост ускорился. Через год у нее случились первые месячные. У Сэма половое созревание началось в 12,5 лет, у мальчиков пубертат приходит на первых, вторых года позже, чем у девочек. У него также появились волосы на лобке и активизировались кожные сальные железы. Кроме того, у него увеличился пенис и яички, начал ломаться голос, а 1,5 года спустя он испытал первую экуляцию. Вскоре Сэм стал выше мамы. Хотя у Софии скачок роста начался раньше, чем у Сэма, он и закончился раньше. В течение последующих трех, четырех лет близнецы стали подростками, уже не детьми, еще не мужчиной и женщиной, но с телами, способными создавать новую жизнь. Чтобы размножение было успешным, организмы Сэма и Софии должны развиваться совершенно по-разному. Прежде всего, им нужно создать гаметы, маленькие транспортные средства, которые смогут передать их гены следующему поколению. Итак, в фабрике по производству гамет семеники и яичники вступают в строй, но без системы доставки сперма будет бесполезно, как будет пустой тратой денег любая фабрика, продукцию которой невозможно отправить клиентам. Аналогичным образом, яйцеклетки бессмысленны без места, где можно укрыть и выносить развивающегося ребенка. Повышение уровня половых гормонов синхронизирует появление сперматозоидов и яйцеклеток с возникновением тела, способного их использовать. Эволюция позаботилась о том, чтобы, когда спермы или яйцеклеток нет, энергия не тратилась и на все другие физиологические функции, способствующие размножению. В это время, например, в детстве или в пожилом возрасте у женщин уровень половых гормонов снижен. Вторичные половые признаки, то есть телесные особенности, которые появляются в период полового созревания, например, женская грудь или низкий мужской голос, и помогают идентифицировать людей, как мужчин или женщин, развиваются под воздействием половых гормонов. Нарастание жира на бедрах, ляжках, груди и ягодицах у Софии. а также ее более широкие бедра, другие примеры влияния гормонов. Широкие бедра понадобятся ей для выхода ребенка во время родов. Дополнительный жир запасает энергию для выращивания этого ребенка внутри ее собственного тела, а затем для его выкармливания молоком, которое ее тело будет производить, когда младенец появится на свет. Сэм, возможно, отделается одним лишь производством спермы, но дополнительные мускулы и крупные размеры тела помогут ему в борьбе за статус или ресурсы, что даст ему возможность привлекать партнерш и обеспечивать свое потомство. Таким образом, Помимо развития репродуктивной системы, высокий уровень тестостерона помогает Сэму вырасти более крупным, чем София, включая более крепкие и длинные кости и увеличенную мышечную массу. И у Сэма, и у Софии половые гормоны выступают в качестве прорабов в целой бригады гормонов в Включающий гормон роста, догадайтесь, за что он отвечает инсулин. Инсулиноподобный фактор роста 1ЕФР1, гормон щитовидной железы и некоторые другие. Все эти гормоны работают сообща, чтобы преобразить организмы Сэма и Софии с целью поддержания репродуктивной функции. Половые гормоны играют ведущую роль, но без помощи других членов бригады они не смогли бы выполнять свою работу. Вскоре после наступления половой зрелости Сэм может уверенно побеждать сестру в армрестлинге. Наряду с гормоном роста и ЕЕФР1, тестостерон тоже способствует синтезу мышечного белка. Ти влияет на стволовые клетки. Те, которые еще не определились, станут ли они клетками жировой или мышечной ткани, заставляя их развиваться по мышечному пути и активно препятствуя их превращению в жировые клетки. Более высокий уровень тиусема также способствует утолщению мышечных волокон, в результате чего мускулы становятся более сильными и крупными. Более высокие уровень эстрогена и более низкий уровень тестотерона усафии означают, что по сравнению с братом она по большей части преобразует потребляемую энергию в жир, а не в мышцы. В период полового созревания, когда и Сэм, и София набирают вес, скорость накопления жира у Софии в два раза выше, чем у Сэма. Когда в позднем подростковом возрасте их организмы прекращают половое развитие и стабилизируются во взрослом состоянии. Сухая без учета жира, масса тела Сэма примерно в 1,5 раза больше, чем у Софии. Хотя этот жир поможет ей вынашивать детей, в том, что касается спорта, он, как правило, означает лишь то, что у нее больше лишнего веса, чем у брата. Как будто мать природа привязала к телу Софии несколько мешков муки, а Сэма оставила без ноши. В итоге у Софии нет шансов обойти Сэма при подтягивании на турнике. Здесь стоит подчеркнуть, что София не является биологически обреченной на проигрыш. Самые разные особенности образа жизни И даже просто поддержка со стороны родителей могли бы позволить ей добиться превосходства над братом в любых видах спорта. Если Сэм весь день сидит на диване, играет в виде игры и лопает кексы, а София находит время для тренировок и придерживается правил здорового питания. Ее перспективы значительно лучше. Нет никаких сомнений в том, что окружающая среда, воспитание культура и личные привычки влияют на спортивные достижения. Но при прочих равных условиях Сэм, вероятно, будет иметь в спорте преимущество. И не только потому, что у него больше мускулов, различия в костях тоже имеют значение. В костной ткани имеются рецепторы как к эстрогену, так и к тестостерону, и оба гормона принимают участие в росте трубчатых костей. Но эстроген играет в этом процессе доминирующую роль как у мальчиков, так и у девочек. Так почему же кости Сэма в период полового созревания выросли больше, чем у Софии? Не забывайте, что весь эстроген образуется из тестостерона с помощью фермента ароматазы. Важная роль эстрогена в процессе роста костей у мальчиков оставалась незамеченной до 1990-х годов, когда в поле зрения исследователей оказались несколько мальчиков с очень редким заболеванием— дефицитом ароматазе. Мутация в гене ароматазы означала, что у этих детей не вырабатывался эстроген. Без ароматаза они не могли превращать в него тестостерон. Из-за дефицита эстрогена в детском, а затем и во взрослом возрасте у этих людей были такие же проблемы с костями, как у евнухов. Это были высокие мальчики с длинными конечностями и слабыми костями, наряду с некоторыми другими проблемами обмена веществ. показывающими важность эстрогена для развития и здоровья мужчин. Первоначально врачи пытались корректировать это нарушение с помощью инъекций тестостерона, но они не дали никакого эффекта, у мальчиков изначально было много тестостерона. Когда вместо этого им начали колоть эстроген, плотность костной ткани нормализовалась, а кости наконец перестали удлиняться. По сути, они вышли из затянувшегося периода детского роста. Повышенный уровень эстрогена, образующегося у мальчиков из тестостерона, способствует росту костей на протяжении большей части периода полового созревания. И тот же эстроген останавливает рост костей в конце пубертата андрогены, также способствует росту костей. Но, по сравнению с эстрогеном, их действие не настолько существенное. Девочки могут ненадолго обгонять мальчиков в росте, потому что половое созревание у них начинается на первых. Вторых года раньше и за это время они накапливают определенную фору. Однако и заканчивается этот период у них раньше, примерно в 14-15 лет. Дополнительный год роста по детскому типу у мальчиков приводит к тому, что при вступлении в период полового созревания рост у них обычно выше, чем у девочек в той же стадии. Это в итоге и обеспечивает им более высокий окончательный рост, которого мальчики достигают к концу пубертата примерно в 16-17 лет. У обоих полов скачок роста заканчивается. Когда эстроген к концу полового созревания достигает высокого порогового значения, и вызывает исчезновение зон роста в их трубчатых костях. Более крупные и крепкие кости Сэма сформировались благодаря его увеличившимся мышцам и более высокому уровню Т. В период полового созревания костная ткань особенно чувствительна к механической нагрузке и развивается под ее воздействием. А у мальчиков в этот период мышцы оказывают большую нагрузку на развивающиеся кости, чем у девочек. Более сильные и крупные мышцы постоянно давили на кости Сэма, заставляя их наращивать минеральную плотность и диаметр. Все эти последствия удлинения, увеличения и укрепления по большей части носят постоянный характер. У Сэма сохранится преимущество перед Софией в прочности костей, не говоря уже о росте, даже если во взрослом возрасте концентрация тестостерона у него снизится до ее уровня. Кроме того, повышение уровня тестостерона в период полового созревания увеличивает содержание гемоглобина в крови Сэма. И то же самое происходит почти у всех взрослых млекопитающих. Уровень гемоглобина у мужчин примерно на 12% выше, чем у женщин. Гемоглобин— это содержащийся внутри красных кровяных телец белок, который переносит кислород из легких в работающие мышцы, обеспечивая их энергией и повышая выносливость, не говоря уже о других преимуществах. Этот эффект Т не является постоянным. Во взрослом возрасте и Сэм, и Сафия могут манипулировать своим уровнем гемоглобина, меняя у себя уровень Т. В дополнение к этим вызванным тестостероном-пубертатным изменениям Сэм будет получать пользу от постоянно высокого уровня Т на протяжении всей оставшейся жизни. Высокий уровень тестостерона будет поддерживать в рабочем состоянии первичные компоненты его половой системы. пенис, яички и внутренние репродуктивные органы. Низкий уровень тестостерона у мужчин может вызвать эректильную дисфункцию, атрофию яичек и недостаточную выработку спермы. Высокая концентрация также будет поддерживать вторичные половые признаки СЭМА, в первую очередь прочность костей и увеличенную мышечную массу, а кроме того. обеспечивать повышенное содержание гемоглобина, тем самым расширяя аэробные возможности организма. И поскольку Д будет и дальше ограничивать ожирение, эти факторы, наряду с его интенсивными тренировками, станут гарантией спортивного превосходства Сэма над Софией. Тестостерон, мышцы и скептицизм. То, что тестостерон способствует наращиванию мышечной массы, может казаться очевидным. Просто взгляните на таких спортсменов, как Барри Бонс и Марк Магуайр, да и после употребления анаболических стероидов. Больше того, когда исследователи кастрируют животных, отключают их андрогенные рецепторы или снижают у них уровень тестостерона, в их мускулатуре происходят вполне предсказуемые изменения. Экспериментальное манипулирование уровнями тестостерона у людей выявляет ту же закономерность, независимо от того, являются ли подопытные пациентами, проходящими гормональную терапию, пожилыми людьми, принимающими дополнительный тестостерон, или пациентами с раком простаты, получающими блокаторы тестостерона. Тем не менее некоторые Т-скептики находят хитроумные способы избежать этих очевидных выводов. Вот пример из книги Ребекки Джордан Янг и Катрины Карказис «Тестостерон-эттостостерон». Они описывают одно из самых чётких и авторитетных исследований влияния тестостерона на мышцы у мужчин, которое провёл эндокринолог Шалендер Бахасин и его коллеги. Это классическое исследование неизменно приводится как свидетельство того, что тестостерон наращивает мышцы. но оно также дает отличную возможность понять ограниченность этого утверждения. Во-первых, чтобы обнаружить влияние Т на мышцы, Бхасину и его коллегам пришлось давать огромные дозы Т в шесть раз больше, чем в предыдущих исследованиях влияния Т на мышцы. Во-вторых, даже при таком высоком уровне Т, значительное увеличение мышечной массы и особенно силы в основном наблюдалось в группе, которая, помимо получения Т, регулярно тренировалась. сам по себе те влиял несущественно. Вот только есть одна загвоздка. Оба утверждения, выделенные курсивом «курсив мой», не обоснованы. Лаборатория Босина провела несколько исследований влияния тестостерона на рост мышц и то, которое авторы книги выбрали для обсуждения 1996 года. Имело целью оценить воздействие на рост мышец очень высоких доз тестостерона, а не определить уровень Т, необходимый для увеличения мышечной массы. Но даже в этом исследовании ученые установили, что тестостерон увеличивает мышечную массу и силу и у мужчин, которые не тренируются. Вот уж поистине сенсация. Среди мужчин, которым кололи Т, а не плацебо. Те, кто тренировался, наращивали больше мускулатуры, чем те, кто этого не делал. Разумеется, упражнения вкупе с тестостероном увеличивают мышечную массы. Но и сам по себе Т влиял весьма существенно. Теперь давайте обратимся к исследованию Бхасина, которое было призвано ответить на вопрос, как разные дозы тестостерона, ниже нормального мужского диапазона, в его пределах и выше, влияют на мышечную силу и массу. В этом широко цитируемом исследовании 2001 года Бахасин и его коллеги проанализировали данные молодых мужчин в возрасте 18-ти. 35 лет, которым на протяжении 20 недель давали различные дозы тестостерона, всего в исследовании участвовал 61 человек. Чтобы гарантировать полный контроль над уровнем Т у испытуемых, исследователи сначала заблокировали у них естественный синтез тестостерона. Они использовали самые надежные методы. Мужчин произвольным образом распределили по пяти группам, которым давали разные дозы Т, причем ни исследователи, ни сами испытуемые не знали, какое количество Т они получали. Это называется рандомизированным двойным слепым методом исследования. Все испытуемые на протяжении 20 недель воздерживались от упражнений с весовой нагрузкой, после чего исследователи оценивали изменение объема и силы их мышц. Объем мышц бедра смотри рисунок результата исследования Бхасин, 2001. Объем четырехглавой мышцы, сила жима ногами и безжировая масса тела менялись в зависимости от полученной дозы тестостерона, так что повышение дозы T приводило к увеличению всех этих показателей. T значительно увеличивал мышечную массу и силу в пределах нормальных для здорового человека значений без всяких упражнений. И, что очень важно, такие же данные были получены еще одной научной группой с использованием аналогичного протокола. Имеются и другие исследования, которые продемонстрировали схожие результаты. Результаты исследования Бхасин et al. 2001. Я намеренно уделила довольно много времени описанию методов и результатов исследований Бхасина. потому что мне хотелось, чтобы вы осознали одну из причин, подтолкнувших меня к написанию этой книги. Преобладание неточных или ошибочных утверждений о половой принадлежности и гормонах, главной мишенью которых является тестостерон. И вот отличный пример подобного утверждения. мол, исследование, которое неизменно приводится как свидетельство того, что тестостерон наращивает мышцы, дает отличную возможность понять ограниченность этого утверждения. На самом же деле это исследование, как и другие работы его авторов, дает возможность понять прямо противоположное. Подобные искажения точно установленных научных фактов, встречающиеся не просто в какой-то одной книге о тестостероне, Но постоянно повторяемые и одобряемые в газетных и журнальных статьях и интервью наносят вред науке, ученым, которые ею занимаются, и обычным людям, желающим получить верное представление о реальности. Это усложняет мою работу преподавателя, потому что мне приходится тратить время на исправление превратных представлений о научных данных. не говоря уже о защите целостности и ценности процесса научного поиска. Когда доказанные факты искажаются, а цитируемые исследования подбираются тенденциозно, широкая публика остается в замешательстве или вводится в заблуждение, и мы все теряем возможность полагаться на один из самых мощных доступных нам. Инструментов понимания себя и окружающего мира. Исследования Бахасина относятся к числу самых тщательных и продуманных в области эндокринологии. Давайте бережно обращаться с такой строгой наукой и основываться на ее данных в наших размышлениях, дискуссиях и управленческих решениях. Тестостерон способствует наращиванию мышечной массы, у мужчин его больше, и в спорте это дает им значительное преимущество перед женщинами. Спортсмены с естественными отклонениями в уровне Т, учитывая вышесказанное, все мы, я думаю, могли бы с уверенностью предсказать. что соревнующиеся в женской категории спортсмены с особенностями полового развития, вроде дефицита пяти-альфа редуктозы, чьи уровни Ти находятся в характерном для мужчин диапазоне, будут в среднем опережать женщин с уровнем Ти в пределах нормального женского диапазона. И действительно, именно это мы и наблюдаем. по некоторым оценкам, в элитном женском спорте людей с такими заболеваниями в сто, сорок раз больше, чем среди населения в целом. Как показал метаанализ научной литературы, верхний предел для женщин с СПК все-таки вдвое ниже, чем нижний предел нормального мужского диапазона, но может быть в пять раз выше среднего для обычных женщин уровня. Хотя СПК может сопровождаться весьма неприятными симптомами и служить причиной бесплодия, он никак не мешает женщинам заниматься спортом. Высокие уровни тестостерона у женщин с СПКЯ заставляют предположить, что таких спортсменок в элитном женском спорте более чем достаточно. Хотя их преимущество должно быть небольшим по сравнению со спортсменками с дефицитом пяти-альфа-редуктозы, у которых есть яички и гораздо более высокий уровень тестостерона. И это тоже подтверждается. В одном исследовании с участием 90 шведских спортсменок из олимпийской сборной у 37% из них был выявлен СПКЯ. что примерно в три раза чаще, чем в целом для шведок того же возраста. Еще немного о доводах т-скептиков. В любом учебнике по эндокринологии подробно описывается роль, которую тестостерон играет в превращении мальчиков в более крупных, быстрых и сильных мужчин. Тем не менее, заявления тескептиков порой звучат довольно убедительно. Спортсменки с особенностями полового развития вроде дефицита пяти-альфа редуктазы, которые соревнуются в женской категории, нередко характеризуются в популярных изданиях как женщины с естественно высоким уровнем Т или гиперэндрогенные женщины, без упоминания конкретного диагноза. В результате можно подумать, что это нечто вроде огромного размаха рук у олимпийского чемпиона по плаванию Майкла Фелбса, его природной хотя и редкой особенности. Однако это не так. Если мы хотим узнать распределение размаха рук у мужчин, то у нас нет причин сбрасывать Фелбса со счетов. Фелбс завоевал все свои золотые медали не просто благодаря многочисленным тренировкам, генетическая лотерея дала ему заметную фору. Но с точки зрения физического развития он, по сути, обычный мужчина. Однако некоторые спортсменки, которые участвуют в женских соревнованиях и позиционируют себя как женщины, при этом имеют половые хромосомы X, ой, вырабатывающие тестостерон яички. Они не просто женщины, которых заставляют снижать свой естественный высокий уровень Т, как это обычно сообщается. Вот вступительный абзац статьи, опубликованной в газете The New York Times в 2019 году. где рассказывается о недавнем решении Международного спортивного арбитражного суда о предельных уровнях тестостерона у таких спортсменок, как Семеня. Легкоатлетки с естественно повышенным уровнем тестостерона должны снижать концентрацию этого гормона перед забегами на определенные дистанции на. в крупных соревнованиях вроде Олимпийских игр. Таковое пахальное решение Международного спортивного суда высшей инстанции, принятое на фоне громких дебатов о том, кто может и не может участвовать в соревнования среди женщин. Вопрос, безусловно, деликатный, потому что такие спортсменки, как Семеня. живут и идентифицируют себя как женщины, и все хотят проявить уважение к их гендерной идентичности и праву на неприкосновенность личной жизни. Однако статья в The New York Times не учитывает важнейшие физиологические последствия типичных для мужчин уровней. Т. в критические периоды развития ребенка и во взрослом возрасте. Менее предвзятый текст мог бы начинаться так. Легкотлеты, которые идентифицируют себя как женщин, у которых также имеются внутренние семенники, вырабатывающие тестостерон в характерных для мужчин количествах. В тех случаях, когда важные управленческие решения в значительной степени зависят от гендерных особенностей людей, необходимо опираться на реальные факты. Мы оказываем всем вовлеченным сторонам дурную услугу, когда запутываем обсуждение сложных проблем несоответствующими истине заявлениями о биологических особенностях человека. Искажение научных выводов и понятие не способ уважать право, индивидуальность и достоинство людей. Мы обязаны справляться с этим при любых обстоятельствах. Тестостерон оказывает огромное влияние на рост мышечную массу, силу и аэробные возможности, благодаря повышению уровня гемоглобина, что в совокупности дает очевидные преимущества в спорте. Некоторые утверждают, что несправедливо сосредоточиваться на уровнях Т, потому что у каждого есть много естественных характеристик, которые влияют на спортивные результаты, но помимо. Пожалуй, возраст и состояние здоровья, только уровень, столь четко и уверенно проводит грань между большими группами людей, различающимися по своим спортивным возможностям. Половая сегрегация в спорте. Случай с Кастер-Сименя далеко не первый пример того, как особенности человеческого организма бросают вызов бинарному разделению спорта на мужской и женский. В истории IAAF и Международного олимпийского комитета было немало провальных попыток примирить задачу освяспечения честности состязаний с правами спортсменов, которые хотят соревноваться как женщины, но имеют биологические особенности, более характерные для мужчин. В рамках этой политики женщин подвергали обязательным тестам, чтобы убедиться, что их гениталии, гены и хромосомы правильные. В целом эти тесты давали неточные результаты и часто бывали унизительными для спортсменок. Одним из самых позорных моментов стали обязательные парады голышом, впервые введенные на чемпионате Европы по легкой атлетике в Будапеште в 1966 году. Подобно большинству других спортсменок Марин Зайдлер, мощная американская толкательница, ядра ростом около 190 сантиметров, Мягко говоря, была от этой процедуры не в восторге. Нас выстроили в ряд возле комнаты, где за столами сидели три врача. Нужно было войти, поднять майку и спустить трусы. Затем они просто смотрели, а ты ждала, пока они посовещаются и решат, в порядке ты или нет. Помню, когда я стояла в очереди, одна спринтерша, худенькая девчушка, вышла и, покачав головой, сказала. Ну, я провалилась, верхом не вышла. Сказали, что бежать не буду, придется ехать домой, потому что объема во мне не хватает. Разделение по половому признаку в спорте связано с преимуществами, которые появляются у мужчин в процессе полового созревания, а затем, благодаря тестостерону, сохраняются во взрослом возрасте. Без этого разделения люди, которые не прошли период полового созревания по мужскому типу, фактически были бы исключены из спорта высоких достижений. Но подобное разделение имеет свои издержки. Если вы воспитаны как женщина, к вам относятся как к женщине, вы считаете себя женщиной и, возможно, юридически ею являетесь, доступна для некоторых людей, рожденных мужчинами. В странах, где приняты соответствующие законы, тогда, разумеется, вы хотите участвовать в соревнованиях как женщина. А если вы трансгендерная женщина, то вы также можете считать, что вправе участвовать в спортивных соревнования среди женщин. Проблемы возникают из-за того, что некоторые спортсмены, которые по понятным причинам хотят соревноваться в женской категории, имеют физические преимущества в результате мужского полового созревания, и не все эти преимущества исчезают со снижением уровня тестостерона. Ученые установили, что после года приема подавляющих синтез тестостерона препаратов искусственного повышения уровня эстрогена многие спортивные преимущества, обусловленные высоким уровнем Т, значительно сокращаются. Например, гемоглобин резко падает до женского уровня. Но размер костей, включая, разумеется, и рост не меняется, и прочность костной ткани также сохраняется. Эксперты и правозащитники спорят о том, насколько при этом уменьшаются сила и объем мышц, Но научные данные показывают, что типичный для мужчин уровень мышечной массы и силы утрачивается не полностью, хотя эти процессы у разных людей протекают по-разному. Какое бы решение относительно того, кто может участвовать в спортивных соревнованиях среди женщин, Мы не приняли, всегда найдутся люди, которые по тем или иным причинам сочтут себя обиженными. Это деликатный вопрос, способный спровоцировать социальную стигматизацию и дискриминацию, и я не знаю, как его следует решать. Последнее слово я оставляю за спортивным арбитражным судом, который в 2019 году заслушал апелляцию Кастер Семеня против правил IAAF, касающихся особенностей полового развития. Семеня и ее представители утверждали, что эти правила не имеют под собой прочной научной основы. не являются необходимыми для обеспечения честной конкуренции в женской категории и могут нанести серьезный, неоправданный и непоправимый ущерб затронутым ими спортсменкам. Выслушав мнение многих экспертов, в том числе Дэвида Хандельсмана, судьи отклонили ее апелляцию, заявив однако. Суд отмечает благородство и стойкость, проявленные Гжой Семеня в ходе этого трудного разбирательства. и выражает ей признательность за достойное уважение личное участие и образцовое поведение, которое она демонстрировала на протяжении всех слушаний. Сама по себе эндокринология не может дать ответа на вопрос, следует ли допускать таких спортсменов, как Семеня, к соревнованиям в женской категории. Что бы вы ни думали об этой сложнейшей проблеме, бесспорно, что к Семеня и другим спортсменам с подобными особенностями следует относиться с уважением, решая их судьбу справедливо и с опорой на факты. 6. Рога и агрессия Уиздом 11 В начале октября 2019 года я оказалась на острове Рам у западного побережья Шотландии в расщелине на каменистом склоне холма. Здесь можно было укрыться от пронизывающего ветра, а еще полюбоваться совершенно потрясающим видом. Прямо передо мной простиралась узкая долина Киллмори, а за ней и по правую руку от меня поднималась гряда холмов, поросших невысокой травой и усеянных валунами. Слева находился залив Киллмори, волны которого беспрестанно бились о скалистый берег. Я приехала на остров, чтобы посетить исследовательскую базу проекта по изучению благородных оленей Red Deer Project. Об этом я мечтала со времен аспирантуры. Добираться туда мне пришлось в несколько этапов, включавших трансатлантический перелет, Пятичасовую поездку на поезде по шотландскому Нагорью с его великолепными пейзажами, ночёвку в небольшом живописном городке Маллейк на западном побережье Шотландии, а затем путешествие утренним паромом на остров Рам, который населяют одна тысяча благородных оленей и 33 человека. На причале меня встретила Эли, одна из двух научных сотрудников проекта, И мы отправились на служебном лендровере по грунтовой дороге через песчаниковые холмы. покрытые мхом и невысокой травой. По мере приближения к цели все громче слышался трубный рев оленей-самцов, сопровождающий их брачные турниры засамок. И вот теперь, со своего наблюдательного пункта на склоне холма, я смотрела на гордого, величественного оленя, которого ученые знают под именем Уиздом одиннадцать самцов здесь называют по имени матери и году рождения. Он высоко держал увенчанную рогами голову, покоившуюся на длинной массивной шее, с которой свисала густая шерсть. Рога, достигавшие почти метра в размахе, росли высе вбок по обе стороны от его головы, а на самом верху загибались внутрь, завершаясь пятью острыми кончиками. Прямо над его глазами торчали два отростка покороче, идеально подходивших для того, чтобы выкалывать глаза сопернику. Передняя часть его тела казалась довольно громоздкой, но ее поддерживали относительно тонкие ноги. Крупные самцы, такие как Уиздам-11, достигают в длину два метра и весят более двухсот килограмм. Уиздама-11 окружал гарем из двадцати двух оленях, они были изящнее, мельче и не имели рогов, отчего олень казался еще крупнее и мощнее. Тут и там, на холмах и в длинной узкой долине, паслись еще пять групп поменьше, каждая из которых состояла из одного самца и нескольких самок. Начало октября на острове, разгар гона, брачного сезона оленей. В это время тут бурлит энергия и, как и следовало ожидать, тестостерон. Мало есть на Земле мест, где можно получить столь наглядное и впечатляющее представление о взаимосвязи тестостерона, секса и агрессии у диких животных. Я много читал об этой популяции оленей. На Роме их изучают с 1953 года, дольше, чем практически любую другую популяцию диких позвоночных в мире. Проведенные здесь исследования послужили основой для более чем сотни научных статей и трех книг, внесших огромный вклад в эволюционную биологию. Именно благодаря им я располагала сведениями о том, каким образом возраст, Размер и рога оленя влияют на число самок в его группе и насколько больше отпрысков произведут победители по сравнению с неудачниками. На семинарах я рассказываю об этом студентам в качестве наглядной иллюстрации того, как эволюция может формировать агрессивное и сексуальное поведение самцов-животных. Но теперь олени были прямо передо мной, победители в окружении своих гаремов и неудачники, одинокие по крайней мере, пока олени, бродящие сами по себе. Таких я насчитала по меньшей мере шесть, они перемещались по периферии территории уездома одиннадцать, с завистью поглядывая на его гарем. Одни держались относительно близко к чужим самкам, пасшимся в долине, другие— на безопасном расстоянии на склоне холма. Территорию и горем стремятся заполучить все самцы, но каждый сезон это удается немногим. Многим удается хотя бы какое-то время защищать хотя бы одну самку. Но успешные самцы вроде Уиздама одиннадцати вынуждают большинство соперников проводить брачный сезон холостяками. Признаки, влияющие на статус и количество самок в гареме, очевидны. Олень должен быть крупным, сильным и здоровым, не слишком молодым и не слишком старым идеальный возраст. Это 7-10 лет. Преимуществами такого возраста являются опыт, масса тела, а также рога, достигающие своего оптимального размера и мощи, играющие ключевую роль в каждом поединке. Когда два оленя вступают в бой, сцепляясь рогами и толкая друг друга, маленькие или слабые рога становятся причиной поражения. уездом одиннадцать с некоторыми из самок своего гарема. Когда добиться желаемого путем лобового столкновения у самца не получается, ему приходится проявлять смекалку, чтобы решить свою проблему иным способом. Когда я изредка покидала укрытия, чтобы размять ноги или лучше рассмотреть то, что происходило внизу в долине. Я с изумлением обнаруживала в нескольких метрах какого-нибудь одинокого оленя. Я знала, что олени редко нападают на людей, но это не успокаивало. Такой мог бы легко убить меня, если бы захотел. Одинокие олени иногда прятались на холмах среди скал, дожидаясь момента, когда хозяин Гаремов, вроде Уиздама одиннадцати, отвлекся бы на исполнение своих хозяйских обязанностей. а именно на сбор самок в стадо, спаривание или преследование самцов, вторгшихся на его территорию. При первой же возможности такой отчаявшийся самец совершал героический бросок к краю территории у издома 11 в надежде на спаривание. которая почти всегда оказывалась тщетной. Олени по запаху чуют, когда у самки наступает непродолжительная течка. Порой она длится всего несколько часов и издалека привлекает всех тех, у кого нет собственного гарема. Таких самцов, которые пытаются украдкой спариться с чужими самками, биологи обозначают аббревиатурой SF SNICKER FKR— подкрадывающийся трахатель. Для молодых оленей такая стратегия может быть оправданной, так как связана с меньшим риском. У них есть шанс потренироваться в смелых действиях и в то же время опасность— получить травму не настолько велика, как в случае прямого вызова доминанту. а в редких случаях она может закончиться успешным спариванием. Итак, Уиздам-11 стоял на небольшом холме и оглядывал окрестности. Он высоко поднял голову, откинув огромные рога на спину, что придало ему еще более грозный вид, и издал громкий рев. Потом еще раз, и еще, и еще. В ответ раздался тоже многократно повторенный рев. Это был Татлер-6, один из оленей-одиночек, бродящих по холмам, чуть в стороне. Уиздом-11 повернулся в его сторону, а Татлер-6 сбежал со склона и теперь медленно приближался. Во время гона такой маневр никогда не воспринимается самцами как дружеское приветствие. Это явное вторжение на чужую территорию и прямой вызов. Оба оленя остановились, гордо замерли, обратившись мордами друг к другу, и еще несколько минут состязались в реве. Обычно в такой момент приблизившийся к доминанту самец понимает, что его шансы на победу невелики, и проявляет благоразумие, поспешно отступает. Но только не Татлер-6. Он был готов к эскалации напряжения, а это означало, что сейчас олени сделают следующий шаг на пути к поединку. Начнут двигаться параллельно друг к другу. Подобно большинству людей, олени не имеют привычки безрассудно лезть в драку. Дело это рискованное и утомительное. И ввязываться в него стоит только тогда, когда награда, самки или более высокий статус, который в дальнейшем позволит получить самок, оправдывает риск. Олени физически сложены для жестокой борьбы, порой со смертельным исходом. Но если можно обойтись запугиванием, они предпочтут остановиться на этом и отвадить соперника, продемонстрировав свои размеры, вооружение и твердость намерений. Соперники проявляют огромное внимание к подобным демонстративным действиям, поскольку они содержат ценную информацию. Например, работающие на острове рам-исследователи пришли к выводу, что рёв является честным сигналом о боевых качествах. Самый громкий, низкий и частый рёв издают самые крупные и здоровые самцы, которые побеждают чаще всего. Такие сигналы называются честными, потому что их нельзя подделать. Подобный рёв способен издавать только тот, у кого на это хватает сил, размера и энергии, и эти же качества среди прочих необходимы для победы в поединке. Если вопрос главенства можно решить путем оценки боеспособности, а не в реальной борьбе, обе стороны оказываются в выигрыше. У неудачника остается шанс подраться и спариться в другой день или с другим соперником, а победитель сохраняет свой гарем. Хотя, если у проигравшего были самки, победитель может забрать и их. Физическое столкновение происходит только тогда, когда оба соперника считают, что могут победить, или когда отчаяние, обычно провоцируемое запахом течки, толкает одного из них безрассудно метнуться в самый центр территории самца-доминанта и попытаться покрыть самку. Сила решает тут далеко не все. Ловкость и упорство тоже имеют значение. Вот что пишет Тим Кладтон-Брок, биолог-эволюционист из Кембриджского университета, много лет проработавший на роме. Очевидно, что шанс на победу зависит от многих поведенческих факторов. Одни олени сражаются умело, учитывая особенности почвенного покрова, крутизну склонов и поведение конкурента, а другие нет. Одни. Решительные бойцы, упорно удерживающие свои позиции даже после того, как более крупный соперник неоднократно отбросил их назад, а другие легко сдаются. Поединок оленей. Эти моральные и интеллектуальные качества противника труднее оценить заранее, и до начала схватки предугадать ее исход бывает проблематично. Уиздом-11 и Татлер-6 медленно сходились, высоко держа головы и демонстрируя мощные шеи рога. Они шагали размеренно и твердо, стараясь создать как можно более четкое впечатление, что способны причинить сопернику вред. Затем самцы повернули и пошли бок о бок, примерно в пяти метрах друг от друга, глядя прямо перед собой. Так они напряженно расхаживали взад и вперед в течение нескольких минут. Внезапно Татлер-6 развернулся к сопернику и наклонил свою венциносную голову, формально приглашая к бою. Уиздам-11, также опустив рога, принял вызов. Рога оленей сплелись с громким стуком, и они начали толкаться, стараясь повалить потерявшего равновесие соперника на землю. Стоит одному из них упасть, у другого появится возможность вонзить кончик рога ему в шею или бок, что он, не колеблясь, и сделает. Борьба прекратилась так же внезапно, как и началась. Самцы расцепились и снова стали расхаживать взад и вперед, как будто всего несколько секунд назад, вовсе не пытались выколоть друг другу глаза. Это длилось около минуты, а затем Татлер 6 опять опустил голову, приглашая соперника возобновить бой. Меня поразило, что олени вели себя вполне по-джентльменски, никакого обмана, никаких неожиданностей. Они тщательно исполняли все предшествующие поединку ритуалы, о которых я читала и рассказывала студентам на протяжении многих лет. Второй раунд длился недолго, меньше минуты. Вскоре Татлер-6 ретировался на безопасное расстояние в холмы, а Уиздам-11 вернулся к своему гарему. За время четырехневного пребывания на острове мне довелось увидеть с десяток подобных поединков, некоторые короче, некоторые длиннее. А в одном случае укол рогом пришёлся одному из противников в морду, нанеся ему глубокую рану. Я видела, как Уиздам-11 бросил вызов Глориоле-9, своему соседу и обладателю гарема всего из четырёх самок. После короткой битвы Глориола Девять бежал, бросив своих подруг, а уездом Одиннадцать присоединил их к своей и без того впечатляющей коллекции. Хотя мое внимание было в основном приковано к эскападам самцов, в поведении самок, которые вели себя совсем иначе, также было много примечательного. Подобно самцам, все они были сосредоточены на задаче размножения. Для самки это означает периодическое спаривание с самцом, но в основном кормежку, отдых и по возможности уклонения от агрессивных замашек хозяина гарема. Ему не нравится, когда она забредает слишком далеко или отказывается спариваться по первому требованию, поэтому ей приходится подчиняться. Чтобы он не запугивал ее агрессивными звуками, не гонял и не легал, что порой тоже случается. Однако она не обязана с ним оставаться. Если он ей действительно не нравится, она может сбежать в другой горем или начать пастись в одиночку. Если все складывается хорошо, она будет здорова и получит необходимые питательные вещества и калории, а следующей весной у нее родится олененок. Думаю, вы догадались, какой гормон отвечают у оленей за особенности поведения самцов, включая их склонность к дракам и спариванию, причем зачастую с минимальным перерывом. Рассказ о благородных оленях острова Рам— идеальное вступление к истории о том, как и почему тестостерон стимулирует конкуренцию, которая иногда приводит к вспышкам насилия между взрослыми самцами. Время расслабиться. Большую часть года особых причин для конкурентной борьбы у Издома-11, Татлера-6, Глореолы-9 и остальных самцов-оленей нет. Самки не могут забеременеть и не являются сексуально привлекательными. Они живут отдельно от самцов, в основном близкородственными группами, ухаживают за оленятами и пасутся. Самцы, перейдя на холостяцкое положение, тем не менее знают, кто главнее, но, когда у кого-то возникает необходимость подчеркнуть свой статус доминанта, дело обычно обходится без реальных драк. Конфликты разрешаются без всего этого рёва, расхаживания взад и вперёд и столкновения рогами, которые, кстати, олени сбрасывают после гона. Самки круглый год живут относительно мирно и спокойно. У них периодически случаются стычки, но без серьёзных последствий. Они могут гонять друг друга, толкаться носом и, что бывает реже, легаться или, встав на дыбы, молотить передними ногами. Подобным же образом вне периода гона боксируют и самцы. Доминирующее положение дает самке доступ к лучшим местам кормления, что обусловливает хорошее физическое состояние, а в итоге— большее количество выживших детенышей на протяжении всей жизни. Но поскольку у самок нет аналога того репродуктивного приза, за который каждый сезон сражаются самцы, им не нужно быть такими агрессивными. Их задача— быть сытыми и здоровыми. Плодовитая самка может приносить по олененку каждый год. а за всю жизнь не более четырнадцати детенышей, в то время как плодовитый самец вроде уиздама одиннадцати может иметь до семи детенышей в год, а в общей сложности до тридцати. В прошлом году самки уиздама одиннадцать произвели на свет пятнадцать оленят, что составило целых двадцати пяти процентов от общего числа детенышей родившихся в том сезоне. и является рекордом для оленей острова Рам. Всего на острове насчитывается около 90 взрослых самцов. И самцам, и самкам нужно очень много энергии для осуществления различных репродуктивных задач, и половые гормоны помогают направлять эту энергию куда требуется. Во время гона у доминантного хозяина гарема нет времени на такую роскошь, как еда. На нее он тратит всего около пяти процентов своего времени. Поэтому в остальное время он в основном ест и отдыхает, подобно самкам, которые делают это круглый год. Олень должен накапливать жир и запасаться энергией, необходимой для конкурентной борьбы и спаривания. Кроме того, ему нужно избегать травм. Для вспыльчивого хулигана эти задачи могут оказаться невыполнимыми. а значит, умение ладить между собой идет на пользу всем. Спокойное поведение оленей в этот период обеспечивает одна физиологическая особенность. После гона яички у самцов постепенно отключаются, и уровень Т в их крови падает до очень низких показателей. Это похоже на временную кастрацию. В отсутствие репродуктивных возможностей сперма и тестостерон не нужны, и олени расслабляются. Рога растут. По мере того, как к концу лета продолжительность дня сокращается и снова приближается осень, яички оленей начинают выходить из спячки. Они увеличиваются в размерах, втрое прибавляют в весе и доводят производство тестостерона до максимального уровня. А прежнее воздействие гормона на организм и мозг является залогом того, что сезонное повышение тестостерона оказывает свой эффект не с нуля. Тестостерон закладывает фундамент для агрессивной конкуренции еще до того, как олени достигают репродуктивного возраста. В период внутриутробного развития Ти маскулинизирует репродуктивную систему самца. Затем в период полового созревания типичный для самцов уровень, способствует увеличению длины и прочности костей и наращиванию мышечной массы. Крупный олень может весить почти вдвое больше средней самки. Также под воздействием Ти в этот период удлиняется гортань оленя. в результате чего его голос становится более низким. Подобно тем мужским голосам, которые будто предназначены для того, чтобы отдавать команды, более глубокий голос оленя запугивает соперников и привлекает самок. Уровень тестостерона перед началом гона намного выше, чем необходимо для поддержания производства спермы. которое будет происходить, как обычно, даже при относительно низкой концентрации Т, тогда для чего же нужен лишний тестостерон? Дело не в сексе, а в войне. Весь этот Т помогает самцам стать более грозными и эффективными бойцами. Олени сбрасывают рога ранней весной, в самом конце предыдущего гона смотри рисунок тестостерона, агрессивность и смена рогов у оленя в течение года. После этого их рога сразу начинают расти. но окрепнут только к консулетата, а пока имеют мягкую бархатистую поверхность. Она гарантирует кровоснабжение растущих костей, обеспечивая их факторами роста и другими питательными веществами, что позволяет им увеличиваться почти на 2 см в день. Такие рога называются пантами. Препараты на их основе. Популярный в интернете товар, который, по утверждению продавцов, снижает стресс, лечит эректильную дисфункцию, а также повышает либидо, силу и даже выработку ТИ. В этот период олень напоминает рыцаря с пластмассовым мечом, застрявшим в кожаных ножнах. Тестостерон, агрессивность и смена рогов у оленя в течение года. Повышение уровня Ти в августе и сентябре— залог того, что олень сможет эффективно использовать огромную костяную конструкцию у себя на голове. Как и у людей, высокий уровень способствует кальцификации костей, укрепляя их. У оленей кальцификация происходит преимущественно в рогах. В результате костная ткань их рогов примерно в три раза прочнее других костных тканей. У оленей с более высоким уровнем тирога крепче и реже ломаются во время схватки, благодаря чему такие самцы легче поднимаются по иерархической лестнице. В результате повышения уровня Ти также прекращается кровоснабжение бархатистого покрова, и он сбрасывается, обнажая острые кончики рогов. Все, отдых закончился. Высокий уровень Ти продолжает готовить оленя к гону. Он способствует росту мускулов на шее, в результате чего ее обхват удваивается. У оленей, как и у людей, обхват шеи является довольно хорошим показателем боевых качеств, Но для оленей он даже более значим. Крупные мышцы шеи помогают эффективно использовать крепкие рога, например, чтобы повалить противника на землю, где ему можно причинить более серьезные увечья. Тиистостерн также способствует росту густой длинной шерсти на шее, визуально увеличивающей ее обхват и придающей оленю еще более устрашающий вид. Есть и еще один аспект воздействия ти. Он ускоряет выработку красных кровяных телец, тем самым увеличивая количество кислорода, доставляемого к работающим мышцам. Благодаря этому у самцов повышается боеспособность и выносливость во время изнурительных сражений. ТЫ ПОВЕДЕНИЕ Высокий уровень тестостерона, несомненно, помогает самцам благородного оленя в поединках. И разумеется, без Т не было бы сперматозоидов, несущих ДНК для передачи генов последующим поколениям этого вида. Но как быть с поведенческой метаморфозой, когда олень из дружелюбного становится агрессивным? Связана ли она с воздействием тестостерона непосредственно на мозг животного, которое приводит к изменению нейронных контуров и подталкивает самца к агрессии? Возможно, но это лишь одна из гипотез. Как известно, корреляция или ассоциация неравносильны причинно-следственной связи. И даже если ти действительно вызывает агрессивное поведение, это может происходить без прямого воздействия на мозг. Одна из конкурирующих гипотез состоит в том, что олени становятся более агрессивными просто потому, что ти наделяет их мощными рогами и сильными мускулами. которые сами по себе влияют на социальные отношения, а те, в свою очередь, определяют поведение. Или, возможно, Ти обостряет сексуальный интерес к самкам, а это подталкивает самцов к конкуренции. Или агрессивное поведение объясняется вовсе не высоким уровнем Ти, а чем-то другим. Причинно-следственная связь может быть даже обратной. Агрессивное поведение приводит к повышению уровня Ти. Как же нам разобраться, что на самом деле происходит? Рассмотрим другой пример, знакомый многим родителям. Сахар и уровень активности у детей. Мой сын Гриффин всегда с нетьпением ждет Хэллоуина, а потом его, объевшегося конфетами, просто невозможно уложить вовремя. Чем вызвано это вечернее буйство? Одна из гипотез состоит в том, что сахар, который мой сын и другие сладкоежки получают во время праздника, заставляет их бегать, потому что организму необходимо потратить эту лишнюю энергию. Многие из нас по собственному опыту знают, что детей после сладостей не угомонить, поэтому разумно предположить, что в этом виновен именно сахар. Но что? Всплеск энергии у Гриффина вызван не сахаром, а всего лишь волнением из-за самого праздника. Он провел веселый вечер с друзьями, нарядившись в костюм инопланетянина, и с нетерпением ждал возможности слопать гору конфет. Согласно этой гипотезе, сахар просто коррелирует с возбужденным поведением, а не является его причиной. Как определить, является ли сахар причиной детских безумств? Или он всего лишь каким-то образом связан с настоящей причиной? Можно проанализировать наши наблюдения в контексте иной информации. Известен ли нам какой-либо механизм, благодаря которому высокий уровень сахара в крови мог бы вызывать повышение активности? А другие животные тоже начинают буянить из-за избытка сахара? Имеются ли объективные свидетельства в пользу того, что социальная среда влияет на уровень активности детей? Мы также могли бы провести что-то вроде эксперимента по принципу «дубрать и заменить», который был использован Бертольдом в описанных во второй главе обобтах с семяниками петушков. Только на этот раз мы заменяли бы сахар в конфетах. При прочих равных условиях Гриффин мог бы неделю есть перед сном дрожжей мент, M без сахара, которые каким-то чудом были бы на вкус как настоящие, а затем неделю обычные сахаросодержащие. Если бы ему было значительно труднее успокоиться перед сном во вторую неделю, гипотеза о роли Сахара была бы подтверждена. Но если бы на протяжении всего этого срока у него не было бы проблем с укладыванием Х, это оставляло бы шанс, что верна гипотезе возбуждения из-за праздника. Думаю, смысл вы уловили. Чтобы выявить, какой именно фактор является причиной того или иного феномена, необходимо провести продуманные эксперименты. Причем важно следить и за соответствием их результатов другим разумным гипотезам. Для проверки гипотезы о роли сахара такого рода эксперименты были действительно проведены, и оказалось, что это миф. Связь между гормонами и поведением почти никогда не бывает однозначной, особенно в сложной социальной и экологической среде, характерной для большинства диких животных. Но когда речь идет о физической агрессии, эксперименты по принципу «убрать и заменить» со многими видами и в дикой природе и в неволе показывают, что главную роль играет тут именно тестостерон. Такого рода опыты в 1970-е годы проводились и на оленях с острова Рам, впервые в истории на диких животных. Чтобы определить роль Т в агрессивном поведении благородных оленей, исследователи кастрировали трех самцов в разное время года, как в период гона, так и вне его. В ситуации отсутствия тестостерона самцы вскоре сбросили свои рога. Взамен начали расти новые, но они оказались деформированными, не имели разветвлений и долго сохраняли бархатистый покров, который в обычных условиях вскоре исчезает. Мышцы шеи были у них менее развиты, как у всех самцов в летний период, а косматая грива, которая всегда появлялась в преддверии гона, не отрастала. Когда у здоровых оленей рога затвердели, кастрированные олени с мягкими маленькими рожками при всем желании не могли с ними состязаться. Их агрессивность и статус в иерархии резко упали. Однако их, видимо, это не очень волновало. Когда-то манящие запахи течных самок их больше не возбуждали. Кастрированные олени не ревели и не наведывались в обычные места гона. Кастрация вызывала снижение агрессивности у оленей, но исследователи не знали, связано ли такое изменение в поведении самцов с отсутствием действия тестостерона на мозг или с другим не столь прямым влиянием Ти. Возможно, причина заключалась в отсутствии воздействия Ти на рост рогов. Олени могли быть более спокойными просто потому, что понимали, Они более не являются серьезными соперниками. Чтобы это выяснить, исследователи вернули тестостерон. Они имплантировали кастрированным самцам капсулы с замедленным высвобождением гормона, повысив уровень, у этих животных дозначений, типичных для периода гона. Таким способом уровень Ти повышали в два разных момента, в период гона и в ней его с целью определить влияние гормона на сексуальное и агрессивное поведение. Под воздействием, безрогие кастрированные олени снова обретали интерес к самкам. Они искали их и пытались обзавестись гаремом. Однако этот эффект наблюдался только во время гона, когда самки были фертильны. В остальное время высокий уровень теть не сказывался на сексуальном интересе оленей. Предположительно, это было связано с отсутствием других факторов внешней среды, стимулирующих половое поведение, например, запах отечных самок и сокращение продолжительности дня. которая сигнализирует о начале периода гона. Хотя в другое время года кастрированным оленям с имплантированными капсулами не было дела до секса, их по-прежнему занимал вопрос доминирования. И тут уже не имело значения, происходило это в период гона или вне его. Получив имплантат с тестостероном, прежде спокойный самец начинал драться с ближайшими соседями, даже когда его рога еще не успевали отрасти и сохраняли бархатистый покров. Результаты этих экспериментов показывают, что высокий уровень тестостерона является необходимым, но недостаточным условием для демонстрации сексуального поведения. Тут требуется еще и соответствующий стимул из окружающей среды, например, фертильные самки или что-то, связанное с их фертильностью. Результаты также свидетельствуют, что влияние уровня T на агрессивность самцов едва ли обусловлено некими другими факторами, связанными с T, такими как наличие больших острых рогов, агрессивное поведение других самцов или даже присутствие фертильных самок и высокая либида самцов. Подобные эксперименты никогда не позволяют получить неопровержимые доказательства, но в то же время пока не существует никаких серьезных альтернативных объяснений. Доказательства, которыми мы располагаем благодаря наблюдениям за благородными оленями и многими другими видами животных, убедительно свидетельствуют. что тип повышает агрессивность у этих животных, воздействуя на их мозг. Хотя секс и агрессия часто идут рука об руку, способность ТП отдельности влиять на эти два типа поведения эволюционно оправдана. У самцов многих животных, как с ограниченным периодом размножения, например, благородных оленей, так и с неограниченным, продолжающимся весь год, например, шимпанзе. Отношения доминирования устанавливаются и пересматриваются в отсутствие фертильных самок. Эти отношения определяют доступ к ресурсам, например, к территории, что в дальнейшем может влиять на способность самца находить себе пару. Другими словами, агрессивность оправдывает себя, даже когда речь не идет непосредственно о совокуплении. Изменения в уровне тестостерона могут помогать самцам планировать свое репродуктивное будущее. Отбор и пол. О некоторых оленей самцов никогда не будет потомства. С эволюционной точки зрения они все равно что мертвые, поскольку их гены умрут вместе с ними. Это означает, что олени, которые монополизируют самок и не допускают к ним других самцов, несмотря на риск получить травму, имеют эволюционное преимущество. Те, чьи гены способствуют развитию более крупного и мускулистого тела или более острых рогов, будут иметь больше потомства, чем их соперники. Аналогичным образом, тот, кто чуть смелее или может покалечить или ослепить другого оленя, в среднем оказывается в репродуктивном выигрыше. Этот процесс помогает объяснить, как в ходе эволюции на протяжении многих поколений сложились различия между мужскими и женскими особями одного вида. Благородные олени служат настолько убедительным примером воздействия Т на самцов животных отчасти, потому что их период размножения ограничен определенным сезоном. Сменяясь в унисон с сезонными колебаниями факторов их социального и физического окружения, Максимальные и минимальные уровни ти вызывают хорошо заметные, резкие изменения, превращая этих относительно мирных, безоружных, не вырабатывающих сперму животных в сексуально озабоченных, агрессивных и опасных существ. Но половая асимметрия благородных оленей в значительной мере характерна для всех млекопитающих, и самый важный ее аспект заключается в том, что самцы способны производить потомство гораздо чаще, чем самки. Эта асимметрия начинается с крупного размера и ограниченного количества яйцеклеток по сравнению с мелкими, многочисленными и постоянно образующимися сперматозоидами, и заканчивается различиями в строении тел самок и самцов млекопитающих. Организм самок предназначен для вынашивания и кормления развивающегося потомства, и в этот период они не способны зачать новых детенышей. В то же время большинство самцов, млекопитающих лишь, передают каждому потомку свою ДНК, а дополнительное время и энергию могут использовать для поиска других партнерш. Эти различия приводят к предсказуемой, обусловленной полом поведенческой закономерности. Самцы, как правило, сосредоточены на конкуренции за партнерш, а самки уделяют первоочередное внимание получению ресурсов, необходимых для здоровья и выживания, а также выбору подходящих самцов для спаривания. Британский натуралист Чарльз Дарвин первым описал эту закономерность половых различий и дал ей объяснение в своем труде происхождение видов On the Origin of Species. 1859. Это форма отбора, писал он. Определяется не борьбой за существование в отношениях органических существ между собой или с внешними условиями, но соперничеством между особями одного пола, обычно самцами, за обладание особями другого пола. Как уже упоминалось в главе 2, Дарвин назвал это явление половым отбором. Половой отбор неблагоприятствует признакам, которые помогают в борьбе за существование таким как пышная шерсть для защиты от холода или маскировка для защиты от хищников. Вместо этого он благоприятствует признакам, которые увеличивают способность животного находить себе партнеров для спаривания. Рога способствует плодовитости, потому что помогают оленям в борьбе за самок. Соперничество между особями одного пола, по мнению Дарвина, это обычно самцы за возможность спаривания только один из типов полового отбора. Другой тип предполагает, что особи одного пола обычно самки выбирают представителей другого. Это явление хорошо нам знакомо на примере птиц. Как формулировал Дарвин, у райской птицы и у некоторых других птиц самцы и самки слетаются в одно место. Самцы по очереди тщательно распускают на показ свои ярко окрашенные перья и проделывают странные телодвижения перед самками, которые остаются зрительницами, пока не выберут себя самого привлекательного партнера. Апофеозом такого полового отбора путём выбора брачного партнёра является павлин с его шлейфом из длинных ярко окрашенных перьев. Хвост павлинихи по контрасту выглядит тускло и непримечательно. Дарвин долгое время ломал голову над этим типом полового деморфизма и в письме 1860 года жаловался своему другу, ботанику из Гарварда Эйси Грею, «Всякий раз, когда я смотрю на павлиний хвост, Мне становится дурно от одного его вида. Дарвин объяснил происхождение этих украшений самцов птиц в своем втором знаменитом труде «Происхождение человека и половой отбор», опубликованном в 1871 году. Нетрудно понять, каким образом самцы, птиц постепенно приобрели свои украшающие признаки. Все животные представляют индивидуальные различия, и подобно тому, как человек может видоизменять своих домашних птиц, подбирая особей, которые кажутся ему наиболее красивыми. Точно так же обычное или даже случайное предпочтение, оказываемое самкой наиболее привлекательным самцам, почти, наверное, должно было повести к их видоизменению, а такие видоизменения с течением времени могут усилиться почти до любой степени, совместимой с существованием вида. Отбор путем выбора брачного партнера устроен сложнее, чем полагал Дарвин Но его основная мысль была верной. Выбор партнера объясняет некоторые аспекты полового деморфизма у многих видов, и не только у птиц, но также у земноводных рыб, рептилий и приматов. Когда самки активно выбирают самцов за красоту, смелость, мелодичное пение, агрессивность или определенный запах, Предпочтения самки почти наверняка станут мощными движущими силами эволюции вторичных половых признаков, самца-то есть тех признаков, которые отличают один пол от другого, складываются в период полового созревания и напрямую не участвуют в физическом акте размножения. женская агрессия. Эволюция может порождать высокую, часто проявляемую агрессивностью самок, особенно когда им нужно напрямую конкурировать за ресурсы, такие как еда, места гнездования или самцы. Эти репродуктивные ресурсы могут косвенно обеспечиваться партнером, в который заодно может передавать потомству хорошие гены. Но в некоторых случаях их можно накапливать и путем лишения соперниц способности к размножению. Яркий тому пример— самка голого землекопа, обитающего в африканских пустынях и образующего подземные колонии. Эти небольшие безволосые грызуны с розовой морщинистой кожей внешне напоминают пенис с зубами. Самки доминируют над самцами, причем агрессивная самка способна настолько сильно запугать других самок, что из-за стресса у них нарушается функция яичников и наступает бесплодие. Так что царица получает выбранных ею самцов в свое безраздельное пользование. А еще есть печально известные самки пятнистой гиены, чрезвычайно агрессивные и настолько похожие на самцов, что их трудно различить даже специалистам. Клитр, с помощью которого самка мочится, занимается сексом и рожает, выглядит в точности как пенис. У нее даже есть вполне убедительно выглядящая ложная мошонка. Другой пример— самки сурикатов. Доминантная самка монополизирует функцию размножения в группе на срок до 10 лет. Такое господствующее положение себя окупает, и самка будет упорно бороться за него, не брезгуя даже такими грязными методами, как убийство детенышей соперниц. Во всех этих случаях эндокринная составляющая женской агрессии недостаточно изучена, и ее четкая связь с тестостероном, как у самцов, не установлена. Однако имеются свидетельства того, что у некоторых из этих животных важную роль играет пренатальный тестостерон. Например, у доминирующих беременных самок сурикатов и гиен уровень. Т выше, чем у подчиненных им беременных самок, и малыши, рожденные от этих высокоранговых матерей, оказываются более агрессивными, чем детеныши низкоранговых. Высокий уровень. может влиять на формирование мозга этих эмбрионов женского пола, усиливая их агрессивность во взрослом возрасте. Как правило, если самки выигрывают от повышенной агрессивности, то T не тот гормон, который задействуется, чтобы направить агрессию на нужную цель в нужное время. У таких самок есть в активе другие уловки, и им не нужно полагаться на гормональные механизмы другого пола. Самки могут быть агрессивными, если на кону стоит репродуктивный успех, например, если потомство угрожает опасность или оспаривается их право на ресурсы, партнеров или необходимый для получения того и другого статус. Но в целом, по сравнению с самцами, они скорее эволюционно выигрывают от безопасности, осторожности и долгой здоровой жизни, а более низкий уровень агрессии тому способствует. Координация и коммуникация. Половой отбор, безусловно, воздействует на тело, но также влияет и на поведение. И в этом есть свой смысл. Было бы странно наделять животных особым оружием вроде рогов или украшением в виде эффектного хвоста и не побуждать их использовать эти средства, чтобы угрожать соперникам или привлекать партнеров. Эволюция не тратит энергию понапрасну, и гены затратных и бесполезных признаков, как правило, исчезают из популяций. Олень-самец стремится при случае сломать сопернику ногу или выколоть глаза, особенно если тот будет вынужден из-за травмы отказаться от своего гарема. Причем склонность к борьбе за самок и спариванию с ними возникает именно в тот момент, когда те способны к зачатию. Сильные и безжалостные бойцы, страстно стремящиеся к спариванию, оставляют потомство, которое несет отцовские гены высокого либида и воинственности. В следующем поколении самцов они будут активироваться под воздействием Ти. И весьма кстати, что ТИ заодно решает проблему передачи этих генов и самкам. Низкий уровень тестостерона просто препятствует их работе. Если вы обладаете оружием только в определенный период времени, вы должны быть уверены, что когда вы запугиваете им других самцов, это оружие у вас действительно имеется. В противном случае вы будете похожи на грабителя, идущего на дело с бананом вместо пистолета. Такое порой случается, но ничем хорошим не заканчивается. А если у вас нет оружия или возможности его использовать, от спермы будет мало толку. Координация и коммуникация— это функции тестостерона, и с их выполнением он хорошо справляется. С точки зрения полового отбора Т, это решение позволяющее привести репродуктивную анатомию и физиологию в соответствие с поведением, необходимым для их эффективного использования. Игуаны-неудачники Горные колючие игуаны, обитающие исключительно в горах на юго-востоке штата Аризона, являются полигинными животными, размножающимися в определенный сезон. Это маленькие рептилии, и рогов у них нет, однако по своему репродуктивному поведению они очень похожи на благородных оленей. Вне сезона размножения самцы живут очень скучно, постоянно наседая и наступая друг на друга. Но их это вполне устраивает. У самцов игуаны есть три уровня территориальной агрессии. почти нулевая, зимой и ранней весной, вне периода размножения низкая, летом, когда они метят территорию высокое, в разгар осеннего сезона размножения. Зимой и весной самцам необходимо накапливать энергию и избегать неприятностей, то есть ненужных конфликтов. чтобы в период размножения быть в полной боевой готовности. Для сохранения спокойствия и накопления жира уровень тестостерона достигает у них зимой минимума. Но с наступлением лета напряжение нарастает, и самцы возвращаются к местам размножения, чтобы начать ежегодное соревнование за статус, территорию и в конечном итоге самок. Самки не покажутся там до осени, и самцы приберегают свою самую яростную агрессию до той поры, когда рядом появится нечто настолько ценное, за что действительно стоит сражаться. Летом же, вместо того, чтобы реветь или горделиво расхаживать друг перед другом, эти парни выпендриваются. выполняя нечто вроде отжиманий и совершая другие эффектные телодвижения, например, качают головой и подрагивают, что по-видимому призвано выглядеть устрашающе. Однако не стоит игнорировать отжимания колючие игуаны. Если оказавшийся рядом самец не проявит должного внимания к выступлению хозяина территории, тот может внезапно атаковать или даже укусить. Чтобы поддерживать необходимый для этого накал агрессии, в организме самцов вырабатывается в 10 раз больше тестостерона, чем зимой. Это разумный средний уровень. не слишком много и не слишком мало, а в самый раз. Но что хорошего в том, что уровень T находится где-то посередине. И что плохого в том, чтобы иметь высокий уровень T, если этот гормон так сильно повышает шансы самцов на размножение, почему бы не поднять его уровень до предела еще до появления самок. В таком случае гуана могла бы отжиматься чаще и энергичнее, завладеть большей территорией и в конечном счете заиметь больше самок и потомства, а может, вообще круглый год производить тина полную катушку. Ящерицы или олени с постоянно высоким уровнем тестостерона могли бы сокрушать противников задолго до начала брачного периода. Ученые задались тем же вопросом и в конце 1980-х годов начали проводить соответствующие эксперименты. Как и следовало ожидать, если самцов игуаны кастрировать, лишив их ти на время осеннего сезона размножения, территориальная агрессия и сексуальный интерес к самкам у них снизятся. А если у обычного, озабоченного мечением территории летнего самца, чей уровень, те находятся в зоне от низкого до среднего, повысить его до характерных для осеннего сезона размножения значений, в сто раз превышающих минимальный уровень, то территориальность и агрессивные проявления усилятся. Но в отсутствие сигналов от фертильных самок не до максимума. Эм, в печать. Результаты экспериментов показывают, что те увеличивают агрессивность и сексуальность. Но исследователи еще не ответили на вопрос, почему самцы не поддерживают более высокий уровень, постоянно получая тем самым преимущество в конкуренции. В конце лета ученые сравнили колючих игуан, у которых уровень Т был искусственно повышен, с контрольными особями. У которых сохранялся нормальный уровень Т, в пределах средней зоны ЙИМ были введены пустые имплантаты. 80% контрольных ящериц остались в живых. Они делали все то, чем обычно занимаются колючие игуаны летом, и проводили вне укрытий около трех часов в день. Грелись на солнце, поедали любимых насекомых и защищали свою территорию. А накачанные тестостероном игуаны проводили вне укрытий в два раза больше времени, патрулировали периметр, нападали на других игуаны всячески, выпендривались. Они расходовали больше энергии и тратили меньше времени на отдых и еду. Многим из этих колючих игуан с высоким уровнем действительно удалось увеличить свою территорию. Но они с треском провалили подготовку к осеннему брачному сезону, в ходе которого эта территория им и пригодилась бы. По сравнению с контрольной группой, с оптимальным уровнем те самцы с высоким уровнем, то исхудали или что похуже. Половина из них безвременно погибла. Они слишком спешили и неразумно тратили драгоценную энергию. А контрольные самцы отдохнули, отъелись и приготовились к приходу самок. Они и передали свои более разумные гены следующим поколениям. Так кто же оказался неудачником? Заботливые папаши. Есть еще один способ потерпеть фиаско при высоких значениях Т, и открыл его британский биолог-эволюционист и большой любитель пернатых Джон Уинквилд. Он вырос в сельской Англии в 1950-м. В 1960-х годы с детства любил природу и с интересом наблюдал за сезонными изменениями в поведении местных птиц. Его работы, которые преимущественно посвящены гормональной регуляции репродуктивного поведения пивпевчих овсянок, обитающих на востоке СШАА, оказали огромное влияние на всю поведенческую эндокринологию. Подобно большинству пернатых, эти средних размеров птицы с мелодичными трелями и коричнево-белым оперением размножаются только в определенный сезон. Когда темная холодная зима уступает место весне, их расцветка, пение, сексуальная жизнь и склонность к соперничеству меняются. Как и у других видов с сезонным размножением, например, у благородных оленей и колючих игуан, в период, когда сперма не нужна и семенники, в основном не работают. Отношения между самцами овсянок относительно ровные, но когда температура повышается и совки-омки становятся фертильными, самцы начинают конкурировать за территорию э в основном распевая песни, но иногда и подкрепляя их физической агрессией, чтобы привлечь самок с лучшими репродуктивными перспективами. Обычно самец проводит весь сезон размножения с одной самкой, и вместе они стараются вырастить несколько выводков. На протяжении брачного сезона самка делает несколько кладок яиц, периодически входя в состояние фертильности. В этом состоянии она сексуально привлекательна не только для своего партнера, но и для других самцов, что часто приводит к супружеской неверности. Папашами около четверти птенцов певчих овсянок являются самцы, обитающие по соседству. Поэтому партнер должен стеречь самку, следя за тем, чтобы другие самцы держались от нее на расстоянии. Он также должен кормить партнершу с птенцами и оберегать их от хищников, самка большую часть времени проводит в гнездях. В начале сезона, когда конкуренция между самцами острее всего, уровень Т у них максимальный. Но когда первоначальный переполох стихает и птицы находят пару, тестостерон опускается до среднего уровня, достаточного для спаривания и выращивания птенцов. Смотри рисунок уровень Т и репродуктивное поведение самцов певчих овсянок. уровень Ти и репродуктивное поведение самцов певчих овсянок. Уинкфилд показал, что эти изменения в поведении не просто связаны с изменениями уровня Ти, но регулируются ими. Вам уже известно, что происходит при кастрации петухов, благородных оленей и колючих игуан. Потребность в сексе и агрессивность резко снижаются. То же самое, как выяснил Уинкфилд, происходит и с самцами певчих овсянок в период размножения. Нет Т. Нет репродуктивного поведения. Но что будет? Если уровень Т взвинтить, на этот раз у самцов, выполняющих отцовские обязанности, когда показатели Т обычно держатся на среднем уровне, пострадают ли эти птицы так же, как колючие игуаны, многие из которых уморили себя голодом и тем самым поплатились за свое раздутое из-за тестостерона эго? Тут все было несколько по-другому. Хотя и на этот раз цена оказалась высока, пострадали при этом птенцы. Уингфилд искусственно увеличил уровень ТИУ нескольких заботливых отцов, которые проводили все дни в поисках лакомых жуков, семян или червей, чтобы принести их в гнездо. С повышением уровня тестостерона, большую привлекательность, для них приобрели другие занятия. вместо того, чтобы посвящать время поискам пропитания для птенцов. Папаши с высоким уровнем. Тэ распевали песни на границах своей территории, предлагая соседям убираться по добру-поздорову и пытаясь привлечь новых самок. Отцы с высоким уровнем забросили свои семьи, и их птенцы чаще гибли от голода. Гипотеза вызова. В другом эксперименте с певчими овсянками Уинкфилд помещал посторонних самцов в клетках посреди уже занятых территорий. Птицы начали петь, и местным самцам это не нравилось. Они защищали свою с трудом завоеванную территорию, громко распевая и даже нападая на клетки незваных гостей. У Ингфилд и его группа отлавливали разгневанных птиц и сравнивали уровни от у них и у обитающих поблизости самцов, которые жили своей обычной жизнью. Территориальные вторжения, эти вызовы воспроизводству, приводили к тому, что уровень Ти у законных хозяев территории резко подскакивал до максимального уровня. Стало ясно, что не только тестостерон может увеличивать агрессивность, но и агрессия может повышать уровень T. Певчи овсянки, как и самцы многих других видов, большую часть времени поддерживают минимальный уровень T, чтобы избежать неблагоприятного воздействия этого гормона на свое здоровье, выживаемость и репродуктивный успех. Это возможно благодаря стабильности социальной системы и общей осведомленности о статусе, который сглаживают повседневную агрессию, тем самым устраняя необходимость поддерживать ТИ на высоком уровне. Но в моменты социальной нестабильности, когда самцы должны интенсивно конкурировать за статус, право на спаривание или ресурсы, необходимые для их обеспечения, типовышается в ответ на вызов. Короче говоря, Уровень тестостерона колеблется в зависимости от того, должен ли самец быть готовым к спариванию, заботе о семье или борьбе с соперниками. В своей статье 1990 года Унгфилд назвал эту идею гипотезой вызова. Гипотеза вызова позволяет объяснить разнобой в результатах многочисленных исследований, показывающих связь уровня T с агрессией у позвоночных уровня. Теусамцов чутко реагируют на сигналы из окружающей среды, такие как продолжительность дня и температура для видов с сезонным размножением. Эти сигналы являются надежными триггерами для запуска или приостановки связанных с размножением физиологических процессов и соответствующего им поведения. Но именно сигналы из социальной среды, такие как угрозы со стороны самцов-соперников, появление сексуально привлекательных самок или крики голодных малышей, сообщают самцам. Когда цену повышения уровня Т стоит заплатить, а когда его нужно снизить и отложить агрессию до той поры, когда будет более оправданно с точки зрения репродуктивного успеха. и повышение, и понижение уровня Ти носят адаптивный характер. Высокий Ти не всегда лучше, чем низкий, и в зависимости от обстоятельств может привести к трагическому исходу. Хотя первоначально предложенная Уингфилдом формулировка гипотезы вызова была пересмотрена в свете установленных поздние фактов, Сотни исследований подтвердили правомерность ее основных положений для понимания взаимосвязи тестостерона и поведения у моногамных и полигамных. видов с сезонным и несезонным размножением, включая птиц, рыб, млекопитающих и даже насекомых. Механизмы, лежащие в основе гипотезы вызова, являются ярким примером изящества полового отбора. Питер Эллисон, специалист в области репродуктивной эндокринологии и один из моих научных руководителей при написании диссертации сформулировал это так. Мужскую репродуктивную физиологию можно приближенно охарактеризовать как систему, превращающую энергию в возможности для спаривания. Именно в управлении этой системой, по-видимому, и заключается функциональное значение изменения уровней тестостерона. Что касается всех остальных млекопитающих, в этом практически нет сомнений. А как насчет нас? 7. Склонные к насилию мужчины. Сядь, мать твою! Новогодний вечер писатель Дэймон Ферлес и его жена Лиана провели на открытом катке в канадском Торонто. Потом они сели на метро, предвкушая встречу Нового года дома у родителей Лианы. Приподнятое настроение в вагоне свидетельствовало, что их попутчики уже начали праздновать. Но мало-помалу внимание пассажиров сосредоточилось на шумной компании мужчин, которые казались пьянее других. Ферлес с растущим раздражением и недоумением наблюдал за тем, как один из них, лет двадцати с небольшим, попытался открыть дверь и высунуть голову наружу, когда поезд мчался по туннелю. Разговоры в вагоне стихли, пассажиры обеспокоенно наблюдали за происходящим. «Бывают же кретины»,— подумал Ферлес. Громкая нецензурная брань и усиливающееся напряжение действовали на нервы. Ферлес оценил свои шансы нормализовать ситуацию, отмечая имеющиеся у него преимущества. Хотя парень был высокий и лет на пятнадцать моложе, Ферлес все же был крупнее, сто девяносто сантиметров ростом и около девяносто килограмм весом. Он был в лучшей физической форме и к тому же тресв. Он решил, что справится, если дело дойдет до драки. О том, как ситуация быстро вышла из-под контроля, Ферлесс рассказал в своей книге «Кровь в голову». Внутренняя жизнь склонных к насилию мужчин. Мэтт Бледстерин. The Inner Leafs F. Violent Man. 2018. Где-то вдалеке вздымается волна, которая быстро надвигается на меня неминуемая, глубокая, затягивающая. Этот парень— просто отброс общества. Виски немного холодит. Люди вокруг меня напуганы, нервничают. Они чувствуют угрозу, а я нет. У меня всё иначе. Я испытываю нарастающий зуд своего рода вожделения, одержимость хищника. Я хочу, чтобы он встал на колени. Подчинился. Испугался. Я поднимаюсь с места и вот уже стою напротив него. «Сядь, мать твою!»— говорю я ему. Моё лицо напряжено. Я оскаливаю зубы в странной гримасе. Парень поднимает глаза в искреннем изумлении. Он мерит меня взглядом и склоняет голову на бок. «Ты кто такой, мудила?»— кричит он. Его дыхание обжигает. Я наклоняюсь и почти шепчу ему на ухо. Мой голос похож на шипение. «Я тот, кто может заставить тебя сесть на место». Я не слышу, что он говорит. Что-то про суку. Он заносит над головой кулак. Он, черт возьми, слишком близко к Лиане. Мы стоим, чуть ли не упираясь грудными клетками.— Трепло,— говорю я,— в морду-то дать сможешь. Ты ссыкло.— Давай врежь мне! Или сядь на место, мать твою! Волна разбивается. Всё вдруг становится ясно и просто. Решение очевидно. Меня радует его простота. Я резко опускаю голову, словно молоток. Я целюсь ему в переносицу, но он, очевидно, успевает отвернуться. Из моих глаз сыплются искры, точь в точь, как в мультиках. Парень пошатывается, но все еще стоит на ногах. «Бей!» кричит голос в моей голове. «Бей, бей!» Парень бросился на Ферлесса, и схватка продолжилась. Пассажирам удалось разнять их, но перед этим Ферлес в попытке сбросить противника чуть не выдавил ему глаз. В итоге на пьяного надели наручники и увели в полицию, при этом никто сильно не пострадал. Драматическая история, но в то же время вполне привычная. Двое мужчин в буквальном смысле сталкиваются лбами правда, в отличие от благородных оленей, без природного оружия. Но стоит внести всего одну поправку, а именно поменять пол главных действующих лиц, и она станет трудновообразимой, не то чтобы женщины совсем не агрессивны. Мы, безусловно, способны испытывать гнев и причинять другим боль не хуже мужчин. Но когда дело доходит до способов выражения гнева и причинения боли, мужчины и женщины отличаются друг от друга, как существа из разных миров. Токсичная маскулинность. Высокий уровень мужской агрессии в наше время принято списывать на патриархальный уклад и его социальные нормы. Считается, что эти нормы побуждают как мужчин, так и женщин учить мальчиков, но не девочек, что эмоциональность и слабость— это плохо, а стойкость и агрессивность хорошо. Вот, например. Как сформулирована эта мысль в информационном сообщении Американской психологической ассоциации «Вредоносная маскулинность и насилие» Harmful masculinity and violence, которая широко цитируется с момента его публикации в 2018 году. Первичная гендерно-ролевая социализация направлена на соблюдение патриархальных норм, требуя от мужчин доминирующего и агрессивного поведения. Концепция гендерных ролей— не фиксированный биологический феномен, но скорее психологический и социально сконструированный набор весьма гибких представлений. С этим утверждением согласен Мэтью Гутман, профессор антропологии Брауновского университета и автор опубликованной в 2019 году книги «Мужчины. Животные». Ярмен Энемелс. Он пишет, что новые научные данные, которые только сейчас стали доступны широкой публике, доказывают слабость связи между t-агрессией за исключением его очень высоких или очень низких уровней. Это, наряду с его собственной интерпретацией другой научной литературы, позволяет ему сделать вывод, что биология, и в частности тестостерон, не объясняет мужского насилия. Если вы считаете, что «Т» сообщает нам нечто важное о том, как мужчины действуют и думают, вы заблуждаетесь. Мужчины ведут себя так, потому что это им позволяет культура, а не потому, что этого требует биология. Поведение всегда является результатом взаимодействия между окружающей средой и биологией животного, включая его гены. И, повторяя одну из основных идей этой книги, можно сказать, что первостепенная задача тестостерона— координировать мужские анатомию, физиологию и поведение ради достижения цели успешного размножения. для многих самцов-животных, которым приходится соревноваться за партнерш, например, для благородных оленей с острова Рам. Один из типов поведения, непосредственно способствующих размножению, это агрессия. Важнейшая роль тестостерона в проявлении агрессии у самцов многих отличных от человека животных, научно установленный факт. Могут ли мужчины оказаться тут исключением? Цель агрессии. Агрессия в широком смысле слова— это поведение, направленное на причинение вреда другому или, по крайней мере, на его запугиваниях. Такова суровая реальность жизни. Животные делают то, что нужно для выживания и репродуктивного успеха. Им необходимо питаться, находить себе партнеров для спаривания, избегать хищников и заботиться о том, чтобы достаточное количество их потомков имело возможность размножиться. Некоторые животные используют для достижения этих целей неагрессивные стратегии. У них имеются чувствительный нюх, чтобы добывать еду, и привлекательный вид, чтобы приманивать противоположный пол, они прячутся от хищников и производят на свет тысячи детенышей, какая-то часть из которых преодолеет все невзгоды и обзаведется собственным потомством. Стратегии других включают физическую агрессию, борьбу с голодными или романтически настроенными соперниками, а также с хищниками, которые угрожают либо самим родителям, либо их потомству. Агрессия— это стратегия, используемая как самками, так и самцами по всему животному царству. Но когда на пути к репродуктивному успеху оппо пола сталкиваются с разными проблемами, решения у каждого из них также будут разные. У самцов репродуктивный успех зависит от доступа к противоположному полу в большей мере, чем у самок. И решение, сформулированное половым отбором, состоит в том, чтобы развивать в себе свойства, которые улучшают боеспособность. Например, вооруженность и мотивацию к борьбе с соперниками. Дело не только в мужчинах. Хотя стереотипное представление о мужчинах, как о физически более агрессивном поле, подтверждается большим количеством данных, было бы ошибкой считать, что женщины не способны поощрять, а порой и совершать крайне жестокие акты насилия. В 1994 году, во время геноцида в восточно-африканской стране Руанда, когда было убито не менее 500 тысяч людей, Полин Яромасухука занимала пост министра по делам семьи и женщин. Позже она была осуждена по обвинению в организации массового насилия над женщинами. Один из свидетелей рассказывал, как Ньера Масухука, приказав ополченцам заживо сжечь семьдесят женщин и девочек, облив их привезенным ею бензином, добавила, «и, может, изнасилуете их прежде, чем убить». Это правда, что мужчины в целом более склонны к физическому насилию, чем женщины, но женщины также могут проявлять физическую агрессию. Насилие со стороны сожителей или супругов, настоящих или бывших, удручающее распространенное явление, которое очень часто замалчивается. Результаты исследований половых различий в частоте случаев домашнего насилия противоречивы, поскольку методы используются разные. А во многих частях света надежные данные попросту отсутствуют. Хотя виновными по большей части признаются мужчины, именно в этой сфере частота женской агрессии нередко оказывается, по крайней мере, в странах, западах, не меньше мужской. Следует уточнить. Речь тут идет о сравнимой частоте случаев физической агрессии, а не об их жестокости или мотивах, как и ни о других формах жестокого обращения, принуждения и контроля. А, например, как пишут Хелен Гевин и Тереза Портер в своей книге «Женская агрессия» Female aggression. Изучение 6200 актов физического насилия внутри семейных пар, проживающих в Дотройте, штат Мичиган, показало, что жены чаще совершали нападения, нанося мужьям телесные повреждения с помощью холодного и огнестрельного оружия. Другая группа исследователей представила данные о частоте и характере физического насилия со стороны сожителей и супругов в шести европейских городах— Лондоне, Будапеште, Штутгарте, Афинах, Порту и Эстерсунде, Швеция. Результаты не указывали на то, что женщины нападают на партнёров чаще, чем мужчины, однако учёные обнаружили, что в каждом городе мужчины и женщины демонстрируют одинаковую склонность к виктимизации и насилию за исключением сексуального принуждения, совершаемого чаще мужчинами. Ознакомившись с этими данными, я была настроена довольно скептически. Они противоречили всему, что, как мне казалось, я знала о домашнем насилии. Женщины виноваты в значительной доле случаев. В это верилось с трудом. Но стоило присмотреться внимательнее, и факты, какими бы неприятными они ни казались, расставили все по своим местам. Хотя по частоте физической агрессии, по отношению к партнерам, еле бывшим партнером женщины и мужчины могут не различаться. Женщины в состоянии агрессии с меньшей вероятностью наносят серьезный физический ущерб. Когда женщина набрасывается на партнера, швыряет тарелки, дает пощечины, бьет кулаком или пинает, травмы, как правило, будут менее серьезными, чем при агрессивных действиях мужчины. Это особенно справедливо в отношении гетеросексуальных пар, в которых наблюдается относительно неизменная асимметрия в размерах и силе. Причина, по которой мужчины чаще, чем женщины, наносят серьезные травмы жертвам своей агрессии, может заключаться не только в мощи и габаритах их тел. Возможно, имеют значение и психологические отличия. Эмпатия, способность осознавать, что чувствуют другие. У мужчин во многих культурах развито меньше, чем у женщин. Это точно установленный и неоднократно подтвержденный факт, причем такие выводы справедливы не только в отношении человека. Согласно результатам исследований, у шимпанзе Бонобо горилл, слонов, собак и волков самцы тоже ряже демонстрируют поведение, связанное с эмпатией, например, заботу, сотрудничество, помощь и утешение. Низкий уровень эмпатии не только усугубляет вред, наносимый более крупными и сильными мужчинами. Он также объясняет, почему мужчины чаще используют против партнёров смертоносное оружие, в том числе огнестрельное. В любом случае, хотя уровень домашнего насилия может быть примерно одинаковым, как с той, так и с другой стороны, результаты этих агрессивных действий всё же различаются. Мужчины причиняют больше физического вреда и лидируют по количеству убийств партнеров, крайнему проявлению домашнего насилия. Во всем мире женщины умирают от рук сожителей в шесть раз чаще, чем мужчины. Мотивы физической агрессии мужчин и женщин по отношению к партнеру тоже различаются. Как те. Так и другие могут прибегать к насилию из-за страха неверности партнера, но мужчины более склонны использовать насилие как способ предотвращения измены. По всему миру, когда женщины серьезно травмируют или убивают сожителей, это обычно является реакцией на угрозы и жестокое обращение в отношении нее самой, детей или других членов семьи. Мотивация женщин часто сводится к самообороне. Таким образом, женщины, как и самки всех животных, при необходимости могут проявлять физическую агрессию. А такая необходимость возникает, когда под угрозой оказывается их жизнь, жизнь их детей или будущий репродуктивный успех. Дренные девчонки. Люди во многих отношениях довольно странные животные. В частности, удивительна та изощренность, с которой мы причиняем друг другу боль. Не всякая человеческая агрессия включает непосредственную конфронтацию. Возглас, тыссыкло, поднесение кулака к лицу или столкновение рогами— все это примеры так называемой прямой агрессии. Косвенная агрессия, присущая лишь нашему виду, подразумевает использование языка, чтобы заставить других делать за нас грязную работу, например, распространять сплетни о предполагаемом друге или коллеге с целью добиться их изоляции. Возможно, эта форма агрессии знакома вам по взаимоотношениям девочек в школе. В средних классах альфа самка нашей компании добилась исключения из нее моей лучшей подруги детства. Стыдно сказать, но я не смогла пойти против предводительницы, чтобы прекратить травлю. В то время я не понимала, насколько болезненной была эта история для подруги. и осознала это, лишь когда мы увиделись на встрече выпускников, где она рассказала мне о связанной с этим травме. Хотя, с другой стороны, тот случай помог ей завести новых, более верных друзей. Конечно, мальчики и мужчины тоже проявляют подобную агрессию, но у девочек и женщин, судя по всему, к ней особая склонность. Угрозы детенышам вызывают сильную агрессию у самок любого вида животных. Признаюсь, сегодня утром по дороге в школу я заорала на водителя, который проигнорировал знак «стоп», когда мы с сыном пытались перейти дорогу. Материнская агрессия способствует достижению репродуктивных целей самок как человека, так и других животных. Но она, похоже, не связана с тестостероном. На самом деле, исследования на отличных от человека животных показывают, что вероятность материнской агрессии возрастает благодаря гормонам, вырабатывающимся во время беременности и кормления грудью. Поскольку женская агрессия обычно служит иным целям, чем мужская, она, как правило, и регулируется другими гормонами. если принять более широкое определение агрессии, включающие такие косвенные и родительские формы, а также агрессию в отношении половых партнеров. У нас найдутся убедительные доводы в пользу мнения, что женщины могут быть не менее агрессивными, чем мужчины. Ученые нашли четкие доказательства того, что женщины также склонны к вспышкам гнева, но если понимать агрессию узко, подразумевая только такие ее проявления, когда агрессор сам подвергается физическому риску. Например, при нанесении телесных повреждений путем избиения, изнасилования или убийства, то ни о каком равенстве не может быть и речи. Мужчина здесь явно вне конкуренции. Отчет убийств. Мы уже убедились, что понятие дагрессия охватывает множество разнообразных форм поведения. Вопль, который вы издаете, когда кто-то перехватывает ваше место на парковке, бойкот одноклассницы, угроза наказать ребенка и планирование убийства. Все это акты агрессии, но в остальном у них, похоже, мало общего. Как классифицировать агрессивные действия? Я уже упоминала о том, что следует различать, например, прямую и косвенную агрессию, но исследователи предложили гораздо больше критериев. Есть еще один способ классификации агрессии, который может быть полезен для нашего обсуждения. Это различие между реактивной и проактивной агрессией. Представьте, что вы приходите домой в разгар рабочего дня, заходите в спальню и обнаруживаете своего партнёра в кровати, растрёпанного головой и не в одиночестве. Кровь приливает у вас к щекам, сердце начинает сильно биться. Вы орёте благим матом и швыряете в изменника семейной фотографии в рамочке. Это реактивная агрессия. В альтернативном сценарии вы действуете хладнокровно. Вы не швыряете фотографию, а достаете мобильный телефон и делаете снимки или видео. Позже вы размещаете пост в социальных сетях вместе с персональными данными любовницы или любовника вашего партнера. Это пример проактивной агрессии. Ни мужчины, ни женщины не имеют монополии ни на тот, ни на другой тип агрессии, как указывает Ричард Ренгем в своей книге «Парадокс добродетели». СТРАННОЕ СООТНОШЕНИЕ МЕЖДУ НРАВСТВЕННОСТЬЮ И НАСИЛИЕМ В ЭВОЛЮЦИИ ЧЕЛОВЕКА. The Goodness Paradox. The Strange Relationship Between Virtue and Violence in Human Evolution. 2019. РЕАКТИВНАЯ АГРЕССИЯ С БОЛЬШЕЙ ВЕРОЯТНОСТЬЬЮ ВОЗНИКАЕТ МЕЖДУ ДВУМЯ ЛЮДЬМИ, КАК ДРАКА, О КОТОРОЙ РАССКАЗЫВАЛОСЬ В НАЧАЛЕ ГЛАВЫ, А ПРОАКТИВНАЯ СКОРЕЕ ПРИСУЩА ГРУППАМ ЛИЦ ИЛИ Д Он описывает коалиционную проактивную агрессию, лежащую в основе таких зверств, как войны, пытки, казни, рабство и погромы. Доказательств связи тестостерона с проактивной агрессией немного, хотя роль нервной системы в ее проявлениях стала сейчас предметом интенсивных исследований. В этой главе я сосредоточусь на мужской конкуренции за статус, партнёров или ресурсы, необходимые для их получения, которое, как правило, подразумевает реактивную агрессию. Как мы увидим, наука убедительно доказала влияние T на такое поведение. Конец одной части аудиокниги «Тестостерон». Гормон, который разделяет и властвует. Слушайте продолжение по ссылке в описании и комментариях. Спасибо, что слушаете AI-Аудиобукс.